==目录==
<<<红旗>>>

春==目录==
毛泽东同志：帝国主义和一切反动派都是纸老虎
社论：更高地举起十月革命的红旗
积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动（张承先）
“习论”
“社大官小”
为钢而战，分秒必争
把街道居民组织到生产劳动中去（季翘）
小学也能实行勤工俭学（中共吉林省委会）
苦战十个月跨过几世（张文英）
大跃进中的乌审旗牧民（范文关）
迷信四窟==目录==
<<<帝国主义和一切反动派都是老虎>>>

人民日报辑部（一九五八年十月二十七日）

怎样认识革命力量和反动力量的问题，在中国，在世界范围内，都还是一个大问题，有许多人总是不得解决。帝国主义及其在各国的走狗有如夕阳西下，社会主义和为社会主义所支持的民族革命运动，却正如旭日东升。这是我们时代的特点。帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了，他们已经快完蛋了。应当是反动派畏惧革命力量，而不是革命力量畏惧反动派。现在有许多人还看不到这些，他们还有迷信，还有幻想，还对帝国主义特别是美帝国主义怀着敬畏的心理。他们在这个问题上还是被动的。一切先进的人们，一切马克思主义者和革命家，应当在他们中间进行说服工作，使广大人民具备革命的信心和决心，具备革命的远见性和坚定性，这是加速革命事业胜利发展的必不可少的一个精神条件。

毛泽东同志经常告诉我们，观察问题要抓住它的本质，不要为表面现象所迷惑。三十多年来，在我国国内阶级斗争的每一个重要关头，毛泽东同志总是根据马克思列宁主义的科学，对于斗争的形势作出深刻的判断，向人们指出一切反动派必将灭亡，革命事业必将胜利。他用“纸老虎”来锐明貌似强大实际虚弱的帝国主义和一切反动势力，他用“星星之火，可以燎原”这一句成语来说明革命事业中一天==目录==
<<<毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎>>>

一天地成长着的新生力量，并且在这种估量之下，来布置自己的战略计划。毛泽东同志的关于革命力量不可战胜、暂时强大的反动力量必定失败的思想，武装了中国共产党人，教育和鼓舞了中国人民，引导我们取得了伟大的胜利。“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，毛泽东同志的这个英明判断，早已为中国革命的胜利所证明，它还要为中国和全世界革命事业的胜利发展续证明。

最近，“世界知识”杂志编辑部，把毛泽东同志历来论述“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的文章、講演和话，录在一起发表。这是一件有重大政治意义的工作。对于人民反对帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫的斗争，很有益处。现在，我们把它们辑录的文章，补充了一些有关的重要材料，并且在体例和段落上作了一些调整，发表于此。

全篇文章仍然分做三个部分，第一部分述代表腐朽势力的帝国主义和一切反动派都没有前途，它们一时的猖獗，不过是表示垂死挣扎；第二部分述帝国主义和一切反动派都是外强中干，革命的人们有理由藐视它们，但是在每一个具体的斗争中间又要重视它们；第三部分述当前国际形势的基本特点，东风已经压倒西风，社会主义力量已经超过帝国主义力量。

这些文章、講演和谈话，虽然多数是发表过的，没有发表过的只占少数，时间前后相距二十年之久，又是采取集纳的形式，但是看起来却使人感觉好像是一篇新的完整的政治文。其原因是帝国主义及其走狗为一方，各国人民为另一方，这样一个基本的矛盾并没有解决，美帝国主义又特别张牙舞爪，以原子战争威胁世界和平，被压迫受威胁的人民的心思被这种紧张局势所吸引，迫切地要求解决这个矛盾，故尔使得读者对毛泽东同志关于论述解决这个矛盾多问题中的一个首先和主要的问题，老虎还是并非纸老虎的问题，自然感觉兴趣。

1968年==目录==
<<<毛泽东关于资本主义腐朽性、共产主义蓬勃发展的论述>>>

在工作中，指出资本主义已经到了腐朽死亡的阶段，共产主义“正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，磅礴于全世界”：

“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全、最进步、最革命、最合理的。封建主义的思想体系和社会制度，是进了历史博物馆的，也已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”

毛泽东同志又在“新民主主义”里指出，一切代表腐朽力量的反动派的猖狂，都是表示他们的垂死挣扎：

“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了他们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。”

一九四五年六月十七日，毛泽东同志在中国革命死难烈士追悼大会上的话里指出，反动派越反动就越接近于灭亡：

“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的客观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”

一九五七年十一月六日，毛泽东同志在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会上的讲话中：

“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛、更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就是如此吗？”

一九四〇年二月二十日，毛泽东同志在延安宪政促进会发表的题名为“新民主主义的宪政”的演说中，揭穿了蒋介石所实行的宪政的欺骗宣传，明反动派所得“结果”，总是和他们的愿望相反
“天下的顽固分子，他们虽然今天顽固，明天顽固，后天也顽固，但是不能永远地顽
固下去，到了后来，他们就要变了。比方汪精卫，他顽固了许多时候，就不能再在抗日
作
地盘上遥顽固，只好跑到日本怀里去了。比方张国焘，他也顽固了许多时候，我们就开
请草量
了几次斗争会，七斗八斗，他也溜了。顽固分子，实际上是丽不固，到后来，就要变，
作
变为不齿于人类的狗屎堆。也有变好了的，也是由于斗争，七斗八斗，他觉悟了，就变好
春版
了。总之顽固派是要起变化的。顽固派，他们总有一套计划，其计划是如何损人利己以
权
及如何装两面派之类。但是历来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们
总是以损人开始，以害己告终。我们鲁迅说张伯伦‘搬起石头打自己的脚”，现在已经应验
了。张伯伦过去一心一意想的是搬起希特勒这块石头，去打苏联人民的脚，但是，从去
年九月德国和英法的战争爆发的一天起，张伯伦手上的石头却打到张伯伦自己的脚上了。
一直到现在，这块石头，还是戳在打张伯伦哩。中国的故事也很多。袁世凯想打老百
姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了。段祺瑞、徐世昌、曹锟、吴佩孚等等，
他们都想压人民，但是结果都被人民推翻。凡有损人利己之心的人，其结果都不妙。”
一九四五年四月二十四日，毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上作
了著名的政治报告“论联合政府”。在这个报告的“我们的具体纲领”部分，毛泽东
同志对国民党反动派企图用召开“国民大会”来进行反人民的阴谋活动提出警告，预
言实行这个反动方针是“他们准备把一条索套在自己的脖子上”，是把自己推上
绝路。毛泽东同志：
“我们的反人民的英雄们根据这种分裂方针所准备采取的步骤，有把他们自己推到绝
路上去的危险。他们准备把一条索套在自己的脖子上，并且它永远也解不开，这条
索的名称就叫做“国民大会”。他们的原意是想把“国民大会”当作法宝，祭起来，
一则抵制联合政府，二则坚持独裁统治，三则准备内战理由。可是，历史的逻辑将向他
们所设想的反面走去，“搬起石头打自己的脚”。”
一九四五年七月十二日，毛泽东同志在为新华社写的“赫尔利政策的危险”的
文章中，指出美国的对华政策造成了中国的内战危机，并且警告美国这种同中国人
民为敌的政策将给美国政府和人民带来“无穷祸害”：
“在同一个赫尔利的嘴里，以蒋介石为代表的国民党政府变成了美人，而中共则变
成了魔怪；并且他率直地宣称：美国只同蒋介石合作，不同中共合作。当然这不只是赫
尔利个人的意见，而是美国政府中的一群人的意见，但这却是错的而且危险的意见。….
假如赫尔利政策继续下去，美国政府便将陷在中国反动派的又臭又深的粪坑里拔不出脚
来。”==目录==
<<<愚公移山>>>
毛泽东同志一九四五年六月十一日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的“愚公移山”中说：
“美国政府的扶蒋反共政策，表明了美国反动派的猖狂。但是，一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变成主流。”
反动派一定要倒台，革命一定要胜利。毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会的开幕里，号召人民要建立起革命必胜的信心。他引用“愚公移山”这不中国古代的寓言，就表明只要革命的人们有了信心，不畏惧反动派，有了决心，坚持奋斗到底，革命没有不胜利的。
我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先锋队党悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。但这还不够，必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利。要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心率领他的儿子们婴用锄头挖去这两座大山。有个老头子名叫智叟的看了发笑，说：“你们这样干未免太笨了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。”愚公回答说：“我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是无穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高的，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？”愚公批了智叟的错思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这座山。我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？”
一九四九年八月十一日，毛泽东同志在为新华社写的“部自皮书”的部论中，非常精辟地阐述了反动力量和人民力量极端不同的两种发展逻辑，并且指出：先进的人们必须组织力量同反动派进行斗争，必须教育、团结和争取一切还在动摇犹豫着的人们：使反动派完全孤立：

<<<帝国主义和一切反动派都是纸老虎>>>

“帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和一切反动派的逻辑。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。

“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照了这条定律。

“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

**自我批评的方法只能用于人民的内部，希望劝帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争，例如我们的人民解放战争，土地革命，揭露帝国主义，‘刺激’他们，把他们打倒，制裁他们的犯法行为，‘只许他们规规矩矩，不许他们乱乱动’。然后，才有希望在平等和互利条件下和外国帝国主义国家打交道。然后，才有希望把已经缴械了的和投降了的地主阶级分子，官僚资产阶级分子和国民党反动派及其帮凶们给以由坏人变好人的教育，尽可能地把他们变成好人：中国的许多自由主义分子，亦即旧民主主义分子，亦即杜鲁门、马歇尔、艾奇逊、司徒雷登们所属望的和经常企图争取的所谓‘民主个人主义’的拥护者们之所以往往陷入被动地位，对问题的观察往往不正确——对美国统治者的观察往往不正确，对国民党的观察往往不正确，对苏联的观察往往不正确，对中国共产党的观察也往往不正确，就是因为他们没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看问题的缘故。**

“先进的人们，共产党人，各民主党派，觉悟了的工人，青年学生，进步的知识分子，有责任去团结人民中国内部的中调阶层、中间派、各阶层中的落后分子、一切还在动摇犹豫着的人们（这些人还要长期地动摇着，坚定了又动摇，一遇困难就要动摇的），用善意去帮助他们，批评他们的动摇性，教育他们，争取他们站到人民大众方面来，不要让帝国主义把他们拉过去，呼吁他们丢掉幻想，准备斗争。不要以为胜利了，就不要做工作了。还要做工作，还要做很多的耐心的工作，才能真正地争取这些人。争取了他们，帝国主义就完全孤立了，艾奇逊的一套就无所施其使了。”==目录==
<<<“世界大战的转折点”里，分析了反动势力外强中干的实质，提醒革命的人们不要为表面现象所迷惑。>>>
毛泽东同志写道：
在人类历史上，凡是即将灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，而，有些革命的人们也往往在一个时期内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实况。整个法西斯势力的兴起及其进行了几年的侵略战争，正是这种最后挣扎的表现；而在战争中，又以攻击斯大林格勒表现它自己的最后挣扎。在这个历史的转折点面前，全世界反法西斯阵线的人们也有许多被法西斯的凶恶面孔所迷惑，看不出它的实宝。

反动派总是吹嘘自己的貌似强大的武力。在人民中间，也有一部分人对于反动派的军事力量存在着不同程度的畏惧心理。这是“唯武器”的观点。毛泽东同志在一九三八年五月所写的著名文“持久战”里，对于这种观点作了深刻的批驳：

所谓‘唯武器’，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。

一九四六年人月，毛泽东同志在延安接见美国记者安娜·路易斯·斯特朗，发表了关于一切反动派都是老虎的著名论点。下面是这个谈话的全文：

斯问，你觉得中国的问题在不远的将来有政治解决，和平解决的希望没有？

毛答：这要看美国政府的态度。如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的。

问：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了，那么蒋介石还可以打多久？

答：一年以上。

问：蒋介石在经济上可能支持那么久吗？

答：可以的。

问：如果美国从此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？

答：在现时还没有什么征象表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战争的希望。

问：共产党能支持多久？

答：就我们自己的希望，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。

问：如果美国人民问到共产党为什么作战，我怎样回答呢？==目录==
<<<问：你对于美国是否可能举行反苏战等如何看法？>>>

“问：你对于美国是否可能举行反苏战争等如何看法？
“答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传就是对下反苏战争的政治准备；另一方面，这种宣传是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾所放的烟幕。这些矛盾就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号在目前的实际意义是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。你知道，希特勒和他的伙伴日本军阀在一个长时期中都曾经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞，现在美国反动派的做法也正是这样。

“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻，我相信他们是会这样做的。

“美国和苏联中间隔着极其辽阔的土地。这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家，美国反动派在有压服这些国家之前，是不能进攻苏联的。现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本，国民党和西欧。美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。美国反动派，他们在世界各地已建立和准备建立的一切海军基地，都是为着反对苏联的。

不错，这些军事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。我相信，不要很久，这些国家将会认清到真正压迫它们的是苏联还是美国。美国反动派有一天将会发现他们自己是处在了全世界人民的反对中。

“当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现；因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在目前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战争，闹得乌烟瘴气，就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。我以为美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。

1958年==目录==
<<<为什么要打败美国帝国主义的进攻？>>>

“这是一个很好的说明。但是如果美国便用原子炸弹呢？如果美国从冰岛、冲
绳
岛以及中国的基地轰炸苏联呢？
“答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当
然原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜负的是人民，而不是一两件新式武器。
“一切反动派都是纸老虎，看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没什么
了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。
在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内哪一方面拥有真正的力量呢？从表面上
看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。归根结底，俄国的
力量是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只老虎。希特勒不是也被人们看作很
有力量吗？但是历史证明了他是一只老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如
此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。
**蒋介石和他的支持者美国反动派也都是老虎。** 提起美国帝国主义，人们似乎觉得
它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。但是美国反
动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没什么力量。在美国，另有一类
人是真正有力量的，这就是美国人民。
“拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明：这小
米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着许多困难，中
国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这
些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表
反动，而我们代表进步。”
一九四七年十二月二十五日，毛泽东同志在中共中央会议上作了“目前形势和我
们的任务”的报告。在这个报告里，毛泽东同志
**中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际与国内的形势，知道一
切内外反动派的进攻不但是必须打败的，而且是能够打的。** 当着天空中似乎是黑暗的
时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，暴风雨即将过去，曙光即在前头。当着一九
四六年七月，蒋介石匪帮发动全国规模的反革命战争的时候，蒋介石匪帮认为，只须三
个月至六个月，就可以打败人民解放军。他们认为他们有正规军二百万，非正规军一百
余万，后方军事机关及部队一百余万，共有军事力四百余万人；他们已经利用时间完
成了进攻的准备；他们重新控制了大城市；他们拥有三万万以上的人口；他们接收了日
本侵华军队一百万人的全部装备，他们取得了美国政府在军事上与财政上的重大援助。
他们又认为，中国人民解放军在八年抗日战争中已经打得很疲倦，而且在数量上与装备==目录==
<<<对目前形势的几点估计>>>

上远不及国民党军队；中国解放区还只有一万万多一点的人口（端者按：当时的人口调查不确实，以为全国只有四亿五千万人，解放以后经过确实查，中国人口有六万万），其中大部分地区的反动封建势力还没有被肃清，土地改革还不普遍与不彻底，人民解放军的后方还不是巩固的。在这些基础上，蒋介石集团就无视中国人民的和平题望，最后地撕毁在一九四六年一月高签订的国共两党的停战协定及各党派政治协商会谈的决议，发动了冒险的战争。那时我们就认识到，敌人军事力量的优势，这只是暂时的现象，这只是临时起作用的因素：美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；而蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素：而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的、正义的、革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。十八个月战争的经验，充分地证明了我们的判断。

蒋介石反动集团在一九四六年发动全国规模的反人民的国内战争的时候，他们之所以敢于冒险，不但依靠他们自已的优势的军事力量，而且主要地依靠他们认为是异常强大的、举世无敌的、手里拿着原子弹的美国帝国主义，一方面，能够象流水一样地供给他们以军事上与财政上的需要，另一方面，狂妄地设想所谓“美苏必战”，所谓“第三次世界大战”等等，以便吓唬中国人民。依靠美国帝国主义，是各国反动势力的共同特点。这件事，反映了第二次世界大战给受世界资本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌与丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助就感到毫无出路。但是，在实际上，在第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否真如蒋介石及各国反动派所设想的那么强大呢？是否真能象流水一样的从美国接济蒋介石及各国反动派呢？并不如此。美国帝国主义在第二次世界大战期间所喻强起来的经济力量，遇到了不稳定的且趋缩小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情况，迫使美国帝国主义分子建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧、亚两洲及其他地方乱窜，集合各国的反动势力，那些被人民睡奔的渣滓，组成帝国主义及反民主的阵营，反对以苏联为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在遥远的时间内，有一天发动第三次世界大战打败民主力量。这是一个狂妄的计划。全世界民主势力必须打收这个计划，也完全能够打败它。全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优势是在我们方面，不是在敌人方面。==目录==
<<<全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略>>>
<<<关于目前党的政策中的几个重要问题>>>
<<<在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会上的发言>>>

<<<全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略>>>
一九四八年十一月，毛泽东同志在给“争取持久和平，争取人民民主！”杂志所
发表的论文“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”里指出，“对于敌人力量
的过高估计和对于革命力量估计不足，将是一个极大的错误”：

“第二次世界大战胜利以后，代替德意日法西斯的地位而疯狂地准备着新的世界战
争、威胁着世界的美国帝国主义及其在各国的走狗们，反映了资本主义世界的极端腐
朽及其濒于灭亡的恐怖情形。这个敌人还是有力量的，因此，每一个国家内部的一切革命
力量必须团结起来，一切国家的革命力量必须团结起来，必须组成以苏联为首的反对帝
国主义的统一战线，并遵循正确的政策，否则就不能胜利。这个敌人的基础是虚弱的，
它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。
对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错。”

<<<关于目前党的政策中的几个重要问题>>>
一九四八年一月十八日，毛泽东同志在为中共中央写的对党内的指示“关于目前
党的政策中的几个重要问题”里告诉我们，在整体上，在战略上，要轻视敌人，同时
又要讲究斗争艺术，在每一个局部上，在每一个具体斗争上，又要重视敌人：

“反对对敌人的力量估计过高。例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧
怕消灭买办封建制度、分配地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。这些都是不正
确的。全世界资本主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理
由轻视它们。我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，
在每一个具体斗争上（不是在军事的、政治的、经济的、或思想的斗争上），却又决不
可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。当着我们正确地指
出在全体上，在战略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具
体斗争上，也轻视敌人。如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不
敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错。如果我们在每一个局部上，在每一个具体斗争
上，不采取慎重态度，不研究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的
同盟者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知识分子，一般公
务人员，自由职业者和开明绅士），我们就要犯“左”倾机会主义错。”

<<<在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会上的发言>>>
一九五七年十一月十八日，毛泽东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和
工人党代表会上的发言里说：

“一九四六年蒋介石开始向我们进攻的时候，我们许多同志，全国人民，都很忧虑：‘
战争是不是能够打赢？’我本人也忧虑这件事。但是我们有一条信心。那时有一个美国记
者到了延安，名字叫安娜·路易斯·斯特朗。我同她谈话的时候，讲了许多问题，蒋介石、
希特勒、日本，美国、原子弹等等。我一切所有号称强大的反动派，统统不过是纸
老虎。”==目录==
<<<虎>>>
一
虎。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是老虎？希特勒不是被打倒了吗？我也
公
认为沙皇是老虎，中国皇帝是老虎，日本帝国主义是老虎，你看，都倒了。美帝
国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是老虎。蒋介石很强大，有四百多
万正规军。那时我们在延安。延安这个地方有多少人？有七千人。我们有多少军队呢？
请重作
我们有九十万游击队，就被蒋介石分割成几十个根据地。但是我们，蒋介石不过是
一个老虎，我们一定会打赢他。为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概
春版
念，就是，在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是
在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。如果不是在
整体上藐视敌人，我们就要犯机会主义的错。马克思、恩格斯只有两个人，那时他们
就说全世界资本主义要被打倒。但是在具体问题上，在一个一个敌人的问题上，如果我
们不重视它，我们就要犯冒险主义的错。打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部
分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。
我们在战略上说：这饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，
你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。

三
一九五七年十一月十八日，毛泽东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和
工人党代表会议上的发言里，分析了当前的世界形势，指出现在是社会主义力量超
过了帝国主义力量，东风压倒了西风：
“我认为现在国际形势到了一个新的转折点。世界上现在有两股风：东风，西风。中
国有句成语：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。”我认为目前形势的特点是东风
压倒西风，也就是，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”
在这个发言的前一天，即十一月十七日，毛泽东同志在对我国留苏学生的话
中：
“世界的风向变了。社会主义阵营和资本主义阵营之间的斗争不是西风压倒东风，就
是东风压倒西风。现在全世界共有二十七亿人口，社会主义各国的人口将近十亿，独立
了的旧殖民地国家的人口有七亿多，正在争取独立或者争取完全独立以及带有中立倾向
的资本主义国家人口有六亿，帝国主义阵营的人口不过四亿左右，而且他们的内部是分
裂的。那里会发生地震”。现在不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。”

一九五七年十一月六日，毛泽东同志在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年
会上的讲话中：帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖民地殖民地人民的迫害以外，
还指望着战争。但是他们能够从战争中指望什么呢？二十世纪以来，我们已经经历过两
次世界大战。第一次世界大战之后，在俄国出现了伟大的十月社会主义革命。第二次世
界大战之后，在东欧和东方出现了更多的革命。如果帝国主义好汉们决心发动第三次世
界大战，他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果。”
一九五七年二月二十七日，毛泽东同志在最高国务会议第十一次扩大会议上，作
了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的講演。他在这篇講演的第十部分“坏事能
否变成好事？”里：
“现在世界各国的人们都在谈论会不会打第三次世界大战。对于这个问题，我们
也要有精神准备，也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定
要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一
样，第一条，反对，第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。
第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要
发动第三次世界大战，可以断定，结果必定又要有多少亿人口转向社会主义方面，帝
国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。
“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条
件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。世界上最顾意改变自己地位
的是无产阶级，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。现在美国操纵联
合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。中
国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权一
向相反的方向转化。在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗。”
一九五○年六月二十八日，当美国帝国主义公然发动侵略朝鲜的战争和武装侵
略我国领土台湾的时候，毛泽东同志在中央人民政府委员会第八次会议上的讲话里
说：
“中国人民早已声明，全世界各国的事务应由各国人民自己来管，亚洲的事务应由亚
洲人民自己来管，而不应由美国来管。美国对亚洲的侵略，只能引起亚洲人民广泛的和
坚决的反抗。杜鲁门在今年一月五日还声明美国不干涉台湾，现在他自己明了那是
假的，并且同时撕毁了美国关于不干涉中国内政的一切国际协定。美国这样地暴露了自
己的帝国主义面目，这对于中国和亚洲人民很有利。美国对朝鲜、菲律宾、越南等国
内政的干涉，是完全没有道理的，全中国人民的同情和全世界广大人民的同情都将站在
被侵略方而，而决不会站在美帝国主义方面。他们将既不受帝国主义的利诱，也不怕==目录==
<<<帝国主义的威胁>>>
*美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。*
一九五五年二月十四日，毛泽东同志在苏联驻我国大使馆庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年举行的招待会上指出：
“在我们中苏两个伟大的国家的合作之下，我相信，帝国主义的侵略计划是要被粉碎的。
“我们大家可以看到，在我们中苏两国的伟大合作下，一切帝国主义的侵略计划，没有不能被粉碎的。它们一定要被彻底粉碎。只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世界人民就一定要将它们从地球上消灭干净！”
一九五八年九月人日，毛泽东同志在最高国务会议上：
“目前的形势对全世界争取和平的人民有利。
“总的趋势是东风压倒西风。”
美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾，不久以前又派遣它的武装部队侵占了黎巴嫩。美国在全世界许多国家建立了几百个军事基地。中国台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美国帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱好和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。
美帝国主义在全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人希望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”
一九五八年九月二十九日，毛泽东同志在巡视长江流域的几个省以后回到了北京。他在向新华社记者发表的谈话里：
帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，该原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”==目录==
<<<更高地举起十月革命的红旗>>>

四十一年前，伟大的十月社会主义革命一声春雷，震醒了俄罗斯的大地，社会主义的新世界在列宁的领导下诞生了。这个新世界从诞生之日起，就不断地显示出它的远远超过资本主义旧世界的生命力。社会主义力量迅速地向前发展，而在世界第二次大战结束以后，由于苏联在反法西斯战争中的胜利，由于中国和其他一系列社会主义国家的成立，使世界范围内的阶级力量对比形成了一个划时代的变化。在去年十月革命节前后，苏联发射了两颗人造地球卫星，在莫斯科又举行了各国共产党和工人党的代表会议，这两件事标志着世界政治的发展达到了一个新的转折点：以苏联为首的社会主义阵营的力量进一步地、更加显著地超过了以美国为首的帝国主义阵营的力量。

十月革命的四十一周年也就是各国共产党和工人党莫斯科会议的一周年。人们都可以看到，过去的一年乃是充满着无数伟大的革命斗争和革命胜利的一年，乃是十月革命道路得到新的胜利、莫斯科宣言的点得到新的实现的一年。在全世界人民眼前，展现出一幅东风压倒西风的鲜明图画：新世界是满园春色，旧世界是满目凄凉。

雄伟无比的苏联，在共产主义建设中不断取得新的辉煌成就，并且对于加强社会主义阵营的威力，对于维护世界和平，反对帝国主义侵略，反对战争的事业，继续地作出了重大的贡献，受到了全世界爱好和平和自由的人民的欢呼。伟大的苏联人民，站在新世界的最前列，将共产主义的美好前景，日益广泛地传播到世界人民的心坎。伟大的中国人民，以粮食加一番和铁加一番的生产大跃进、人民公社化运动和全民皆兵运动，向全世界证明社会主义——共产主义蕴藏着多么大的青春活力。其他社会主义国家人民，都在加速着社会主义建设的步伐。整个社会主义阵营是一个十月革命所开辟的人类光明前途的展览馆，吸引着全世界人心向往社会主义。

伟大的十月革命在社会主义革命和民族革命之间架起了一座桥梁。在东风压倒西风的形势下，这种桥梁的作用就更显得突出了。以伊拉克民族革命胜利为标志的民族革命新风暴，在阿拉伯国家已经是“激浪怒涛”，而这股怒风，正在刮到非洲大陆和拉丁美洲。亚洲、非洲、拉丁美洲一切的民族独立运动都为社会主义国家所同情和支持，而为帝国主义国家所仇视和反对。在以苏联为首的社会主义阵营支援下，世界上没有任何力量能够阻挡民族常命运动的发展。殖民主义制度的末日已经不远了。

十月革命的胜利开始了资本主义世界的总危机，这个总危机在世界第二次大战以后更加沉重了。在过去一年中，以美帝国主义为首的世界反动派，一次又一次地遭到了最可耻的失败。美国侵略者纸老虎的面孔已经彻底暴露无遗。无论是在西亚、在南美洲还是在台湾海峡地区，美帝国主义都赤裸裸地显出自己的侵略者的狰狞面目，但是，美国侵略者不但没有达到自己的目的，而且在国外和国内都陷入了空前孤立的地位。正如莫斯科宣言提出的著名判断，美国反动派的侵略政策“使它们自取灭亡，自己造成了埋葬自己的掘墓人”。

莫斯科宣言号召世界各国人民对于帝国主义所造成的战争危险必须保持最大的警惕，应该把坚决反对战争作为首要任务。但是，为了反对战争，必须坚定人民的胜利信心，而不应该让人民害怕战争。今年八月，毛泽东同志和赫鲁晓夫同志在他们的会谈公报中指出：“如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世界人民头上，那么，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界的永久和平。”这个代表着中苏八亿人民的声音，大大加强了全世界人民保卫和平的斗争，加强了全世界人民戳穿美国老虎、击破它的原子战讹诈的斗争。

从美国开始的经济危机，使资本主义世界的上空笼罩着一片乌云。在许多资本主义大国中，出现生产下降、经济萧条、失业增加的现象。这同社会主义阵营各国的生产大跃进，恰恰成为鲜明的对比。人们更容易看清楚，社会主义的无比优越性，一定能够通过和平竞赛战胜腐败的资本主义制度。

社会主义的兴盛，帝国主义的灭亡，都是不以人们意志为转移的历史发展的必然规律。在美国反动派的支持下，法国和其他某些国家的反动统治阶级企图用建立军事独裁的方法，寻找摆脱危机的出路。这种反动派只能对人民群众起反面教员的作用，这些反动政策只能起反面教材的作用。十月革命本身的历史和十月革命以来的历史无数次地证明，为了取得革命的胜利，必须使人民得到不能不革命、除革命以外再无别的出路的觉悟，而要使人民得到这种觉悟，光靠共产党人的正面教育是绝对不够的，还必须有反动派的反面教育。没有俄国沙皇政府的凶恶的压迫，不能产生一九一七年的俄国革命的胜利；没有帝国主义和国民党反动派的凶恶的压迫，不能产生一九四九年的中国革命的胜利。采取暴力手段来对付人民的反动派，只能教育人民采取同样的手段来对付它们自己。莫斯科宣言指出，马克思列宁主义的党，力图通过和平的方式实现社会主义革命。但是，“在剥削阶级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种可能，即非和平地过渡到社会主义。”

无论帝国主义反动派怎样企图用各种方法来破坏，以苏联共产党为首的世界各国共产党的队伍和它们的团结进一步加强了。帝国主义国家掀起的反共风潮，锻炼了各国共产主义的队伍，使共产主义者更加坚强了。==目录==

<<<共产党和工人党宣言的胜利>>>

共产党和工人党，都严正地批判和谴责了南斯拉夫修正主义集团，同工人阶级的叛徒划清了界限。人们懂得，对这种在帝国主义临近死亡时期应运而生的现代修正主义标本，批判得愈是彻底，就愈能够提高国际工人阶级的革命觉悟。

伟大的十月革命的胜利，伟大的四十一年的胜利，是马克思列宁主义的胜利。莫斯科宣言总结了十月革命四十年来的基本经验，并且向前发展了马克思列宁主义，丰富了社会主义——共产主义的理论。马克思列宁主义的基本原则就是理论和实践的统一。正如伟大的革命导师马克思和列宁所教导我们的：“我们的学说不是教条，而是行动的指南。”社会主义者若不落后于实际生活，就应当在各方面把这个科学向前推进。”毛泽东同志经常，按照理论和实践统一的原则，首先是理论来源于实践，经过实践的检验，证明那些是正确的，那些是不正确的。而被证明为正确的理论又反过来为实践服务，并且在实践中发展理论。首先有阶级斗争的实践，反映在先进者马克思、恩格斯和列宁的头脑里，然后才有理性的总结。我们共产主义者要在政治上不犯错，就要学习马克思、恩格斯和列宁的榜样，善于尊重和反映革命的实践，并且善于从实践中不断总结经验，不断发展理论，以不断用于指导实践。马克思列宁主义之所以是无敌的，也就在于它能够反映和指导不断变更的新的历史实践。

伟大的十月革命，和继十月革命之后在一系列国家中发生的伟大的社会主义革命和社会主义建设运动，是人类历史上规模空前广阔、空前深刻的群众运动。当人民群众拿社会主义同资本主义来做比较的时候，人民群众自然地选择了社会主义，表现了反对帝国主义、资本主义，坚决走社会主义——共产主义道路的巨大积极性。一年来，在我国出现的生产大跃进，就是人民群众社会主义——共产主义积极性高度发展的表现。是否充分相信社会主义制度的优越性，是否充分相信革命的人民群众的力量，究竟有多么大的勇气来取得胜利，已经成为我国社会主义事业能不能得到胜利，能够得到多么大胜利的一个关键。在我国，那些对社会主义制度优越性相信不够，对人民群众中蕴藏的力量估计不够，对发展速度估计太低，不敢设想逐步地采取步骤向更高级的共产主义社会过渡的保守思想，受到一年来的无数事实的教训，已经证明是不对的了。正如伟大的列宁所设过的：“必须认识到，资产阶级总是非常虚伪地把社会主义看成是一种僵死的、凝固的、一成不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起，社会生活和私人生活的各个方面才会开始真正地迅速地向前推进，形成一个有大多数居民甚至全体居民参加的真正群众性的运动，”

我们更高地举起马克思列宁主义的旗帜、十月革命道路的杠旗前进，我们掌握莫斯科宣言的武器前进。我们坚信：社会主义必然能够战胜资本主义，无产阶级必然能够战胜资产阶级，被压迫民族必然能够战胜帝国主义，新生力量必然能够战胜腐朽力量。==目录==
<<<越夏公司制作请装重作眷版>>>
积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动

目前河北省农村正在开展着大规模的社会主义和共产主义教育运动。在整风、反右派斗争和两条道路教育的基础上，这个运动把思想革命推向更加深入，进一步发扬社会主义和共产主义思想，批判个人主义、本位主义等资产阶级思想。运动规模之大、思想挖掘之深是空前的。广大于部和群众热烈欢迎这个运动，因为他们迫切需要获得思想武器，正确对待和解决大跃进、大变革中所产生的一些新问题。但是，不是所有的人都深刻地认识到这次运动的意义的。有些人满足于现有成就，看到群众建设社会主义热情很高，就认为：“党指到那里，群众做到那里，共产主义教育没有必要了。”只注意当前紧张的生产斗争，而忽视社会主义和共产主义思想教育。即使进行，也不把它当作一次深刻的思想革命，而看成一般性的宣传教育工作。这种情况反映了一部分干部对目前大跃进大变革的形势认识不够，对大跃进大变革中的阶级斗争和思想斗争认识不够。

农村公社化运动，是一次深刻的社会变革。人民公社虽然还是集体所有制，但同原有的农业社比较起来，却有了新的发展：彻底地消灭了私有制的残余，扩大了集体所有的范围，由“小公”变为“大公”，并已经包含了若干全民所有制的成分。人民公社突破了先前农业社实行的“三包一奖”或“以产定工”的制度，实行了半供给、半工资制。过去农业社是单一的农业经济组织，现在公社是工农商学兵、农林牧副渔全面发展的政治、经济、军事、文化相结合的社会基层组织。随着适应生产大跃进的需要而产生的劳动组织军事化、行动战斗化，还相应地实现了生活集体化，改变了过去多少年遗留下来的旧的生活方式，并扫除了封建的家长制的残余。

在这许多深刻的变革中，不可避免地要引起一系列的政治上思想上的斗争。==目录==

<<<人民公社化运动是全国农业的两种思想、两条道路的斗争>>>

为了实现公社化、巩固人民公社，从而加速社会主义建设并为过渡到共产主义积极准备条件，就必须开展大规模的社会主义和共产主义教育运动，大立共产主义的思想，大破个人主义、本位主义等资产阶级思想，揭露和打击地主、富农，反革命分子，坏分子的阴谋破坏活动。

广大群众对实现公社化热烈拥护，其中尤以贫农和下中农的态度最为坚决，大部分富裕中农也是赞成的。但是，由于公社化运动发展异常迅速，不少人对生产和生活方面的巨大变革，在思想上还缺乏准备。他们对这次伟大变革所引起的各方面的变化还感觉到不习惯。

有一部分富裕中农，由于他们参加农业社以后还保留了较多的私有的生产资料，如自留地或猪、羊等，生活水平较一般农民高，因而对实行公社化、实行供给工资的分配制度、实行生活集体化等表示不满。他们在建立公社的过程中，暴露出的自私自利、个人主义、本位主义等资产阶级思想较为严重。他们往往散布消极情绪，如说“富村吃亏、劳动力多的吃亏”等等，影响一些群众的劳动积极性。也有些人抱着坐享其成的思想，认为这样一来就可以“饭来张口，衣来伸手”，不用再好好劳动了。

同时，一些坚持反动立场的地主、富农、反革命分子、坏分子等也利用一部分富裕中农的消极不满以及一些落后群众对新的生活方式还不习惯等等，大肆造谣破坏。

总之，在这次伟大的社会变革中，穿着新和旧，先进和保守，集体主义和个人主义，社会主义、共产主义和资本主义

开展社会主义和共产主义教育运动，必须把宣传社会主义和共产主义的光明幸福的前景和当前的社会变革联系起来，和这一社会变革所引起的一系列的思想问题联系起来。当前，河北省各地打算比较着重地解决以下几个问题：

（一）宣传人民公社的优越性，动员人民群众争取明年更大的跃进，加速我国的社会主义建设。在进行教育的时候，应该结合着总结今年工农业生产以及各项建设事业大跃进的伟大成就，说明人民公社化有利于组织更大的跃进，有利于加速农业进一步的大发展，加速农村的机械化和电气化，更便于进行文化革命和技术革命，创造更加幸福的生活。今年是苦战三年的头一年，更大的跃进还在明年和后年。

但是在一部分地区的干部和群众中，对明年更大的跃进还认识不足，还存在不同程度的右倾保守思想和松懈情绪，他们对公社化以后，能否充分发挥公社的优越性，==目录==
<<<运用更好的生产条件掀起工农业生产更大>>>

驿取明年和以后生产的更大的跃进。随着的跃进，还有各种各样的怀疑，为了作好生产的发展，供范围和集体福利事业的思想准备，必须结合人民公社优越性的宣传，批和克服这些错思想和情绪，鼓起更大的干劲，迎接今冬明春生产的新高潮。
范围将逐步扩大，工资部分所占的比重将逐步相对地缩小。经过多少年以后，在产品极大地丰富、人们的共产主义思想觉悟和道德品质极大地提高和教育普及提高的基础上，还要实行共产主义的各取所需的分配制度。

（二）关于分配问题，教育群众破除个人主义、本位主义，大立共产主义。
首先，要教育群众爱护集体的劳动果实，保护集体财产，严防隐瞒私分与浪费公共财产，正确处理个人与集体、局部与整体的关系。其次，要正确对待积累和分配的问题。人民公社正确处理分配问题的原则应该是：在不断扩大再生产的基础上，逐步提高社員的生活水平。在苦战三年期间，积累应该多一些，以便提前实现农业机械化、电气化，加速发展社会主义建设事业，同时，对社員的消费部分也应适当
作
作
重
春
版
权
作

（三）生活集体化的问题，也是社会主义和共产主义教育中的一个重要内容。要教育群众提倡农村实行生活集体化，特别是兴办公共食堂和托儿所，把广大的妇女劳动力从繁琐的家务中彻底解放出来，参加社会生产斗争，是历史发展的必然趋势。同时，还要提倡举办公共福利事业，必须以有利于生产发展为原则。凡是有利于生产的，必须好好办、坚决办；凡是估计有利于生产但是还没有证实的，应该经过试办之后加以推广；凡是不利于生产的，坚决不办，已经办了的也要根据有利于生产的原则，认真加以处理，

（四）进行共产主义前途教育。要用不断革命的精神教育干部和群众，使他们了解我们的最高目的不仅是建设社会主义，而且还要建设共产主义。在这里，要着重根据“中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议”中所提出的从社会主义过渡到共产主义的原理，启安群众重视现实生活中已经出现的许许多多共产

者，要正确对待供给制。使干部和群众了解，供给制基本上是社会主义性质的“各尽所能、按劳取酬”的分配制度，但是在一些方面已经超出了它的范畴，包含着共产主义性质的“各尽所能、各取所需”分配原则的萌芽。这种制度的实行，使农民“放下了一个心思，提起了一个心思”。放下的是几千年来愁吃愁穿的苦心思，提起的是以后怎样把生产搞得更好的心思。我们应当广泛深入地宣传这种思想，大大提高农民的生产积极性，
.==目录==
<<<社会主义和共产主义教育中的几个问题>>>

在开展社会主义和共产主义教育运动中，我们还注意到紧紧地同农业生产、大搞钢铁和其他工作结合起来，围绕中心任务去进行。为了适应生产大跃进的形势，许多大搞炼铁的工地和正在进行深翻、秋收的田野，都成了进行社会主义和共产主义教育的阵地。我们还打算以分配问题为中心展开辩论，发动群众总结今年大跃进的经验，开展对比检查，和制定明年的跃进规划和具体措施。事实证明，工作任务愈艰巨，愈应加强政治思想工作。只有把社会主义和共产主义教育同生产紧紧联系在一起，高度发挥群众的共产主义积极性，才能更有力地推动生产和各项工作。

举办展览会也是一个好的教育方法。许多人民公社举办了合作化运动史的展览，发动群众从回忆对比中认识人民公社化的优越性，发扬“我为人人，人人为我”的共产主义精神。比如，河间县新旗人民公社单办的合作化运动史展览，就收到了良好的效果。全村一百五十四户（地主富农八户除外），看了展览后，坚决拥护公社的由六十五户上升到一百二十九户，随大流的由五十三户下降为十八户，有思想顾虑的只有七户。与此同时，许多公社还开展了群众性的评比，大张旗鼓地表彰了具有共产主义精神的模范人物，批判各种本位主义、个人主义思想。拔掉白旗，插上红旗。旗帜鲜明，使群众有明确的学习榜样。

为了使广大群众受到深刻的社会主义和共产主义教育，我们采取了群众路线的方法，发动群众自己教育自己。在这次教育运动中，再次发动群众开展了大鸣大放、大辩论。开始，有些干部认为“群众没有什么意见，不需要鸣放了”。确实，经过整风和两条道路教育运动，社会主义思想在农村形成了压倒的优势。有些不正确的意见一露头就受到群众的批判。但是并不能因此就认为群众没有意见了。如不充分发动鸣放，有些不同意见就不容易暴露出来，就难以深入解决思想问题。因此，应该发动群众自由辩论，树立对立面，摆事实，讲道理。

在这次运动中，我们将结合进行整党整团，对所有党员、团员普遍进行一次深入的思想教育，开展批评与自我批评，从思想上组织上进行一次整顿。

加强党的领导是社会主义和共产主义教育运动得以顺利开展的关键。我省各级党委，对社会主义和共产主义教育运动已经给以重视，大部分都由书记挂帅，领导这一运动。但是有些地方的领导同志还对这次运动意义认识不够，因而领导不力，这种情况还必须加以扭转。==目录==
<<<稚病>>>

在我国几千年的封建社会里，广大农民在分散的、零碎的土地上用极端落后的工具进行生产，过着小私有的、贫困而愚昧的生活，久而久之，就养成了许多非常落后的习惯。而地主阶级为了籍持自己的统治和控制，极力在农民中散布落后的影响，企图加深农民的那些落后的习惯。直到现在，一些旧社会里这留下来的坏习惯还在我们的生活当中发生作用，在大跃进当中拖住我们的后腿。

但是习惯是可变的，习惯势力是完全可以克服的。我们知道，任何事物，只要有始，就必有移，它总有一个发生、发展和灭亡的过程。“习惯”当然也不例外。旧习惯的产生，是几千年来我国人民在封建、半封建制度下受着反动统治阶级在物质生活上的压榨和精神生活上的愚弄的结果。我国人民今天已生活在崭新的社会主义制度下，旧社会遗留下来的许多旧习惯，都丧失了自己存在的基础，它们的脚底已经被抽空了。因此，虽然旧习惯还是相当强的，但是归要被消灭的。我们的任务就是促进它们的消灭。只要我们充分相信广大群众的革命积极性和创造性，善于运用这种革命精神去破除一切阻碍我们前进的旧习惯、旧风气，那么，任何旧习惯、旧风气，都是可以彻底被除的。假如我们借口习惯，快于改革，那就是灭新事物的威风，长旧习惯的志气，那就是我们的罪过。

什么是习惯？习惯是怎样产生的呢？习惯就是人们在一定的生产方式和生活方式、一定的社会制度下长期形成的一种惯性，一种“自然的”盲目的力量，所“少成若天性，习惯成自然”。习惯一经形成，如果不能随着社会的发展变化加以改革，甚至加以抛弃，那就会成为束缚人们思想、妨碍社会进步的力量。所以列宁说：“千百万人底习惯势力是最可怕的势力”。**“学习导报”（湖南）第十期（十月三日出版）**

“习慎”者认为：一切只能按照老习惯办事，按照老皇历办事，我们的祖宗是怎样办的，我们就应该怎样办，我们的亲宗没有办过的，我们就不应该办。他们说，我这里从来就用肩膀挑东西、老翠耕田、扮桶打稻，今天也不能改用车子、新式步犁和打稻机；他们说，我这单妇女从来不下田，只在家里作饭、洗衣、带小孩，今天就不必搞公共食堂、托儿所；他们说，农民劳动几千年来都是稀稀拉拉，散散漫漫了的，今天就不能搞紧张军**事**化，行动战斗化，生活集体化。总之，照着“习惯论”者的意见作去，我们的社会就永远只能停留在老牛拉木犁的、散漫落后的、小农经济的基础上，我们的人民就永远只能过着贫困愚昧的、经不起任何风吹雨打的生活。==目录==
<<<社大官小>>>

在人民公社化运动中，有些人斤斤计较于自己的地位大小、级别高低，说什么：“本来当区长、部长，撤区并乡后当乡长，现在至多当个社长了。”“在初级社里当社长，高级社里当队长，现在人民公社里当个小社员。”所有这些话，集中起来，就是“社越办越大，官越做越小”。这是少数产阶级个人主义者的牢骚和怨言，但是他们却从反面道出了我国劳动人民中的相互关系发生根本改变的一个事实。

大家知道，人民公社是农业生产合作社的进一步发展，其规模、内容和性质都起了重大变化。规模由小变大了，从百户的小社变成万人或万户的大社。内容由窄变宽了，从单一的农业生产发展到农林牧渔副、工牧商学兵全面结合，并进一步实行政社合一。人民公社不单是大规模的、综合性的经济组织，而且是一个包括政治、经济、文化、军事全面的社会基层组织。它标志着我国社会的进步，党的事业的发展。在这个具有历史性的社会变革中，我们各级千部挑的担子更重、责任更大，要做的工作更多更复杂了。然而有人却反而觉得不好，抱怨“官”小了。试问，我们革命干部应该以党的事业为重而欢迎“社大官小”呢？还是为了贪图自己“官”大而宁愿小呢？

其实，“社大官小”者主要担心的是“官”大“官”小的问题。当然，有国家和政府的存在，也就会有国家工作人员。旧社会的国家工作人员，是反动统治阶级的官僚，而我们的国家工作人员，却正如毛泽东同志所说的是为人民服务的勤务员。反动官僚，骑在人民头上，压迫人民，鱼肉人民，窃取荣华富贵的特权。因此，他们为了当官而毕生钻营。但是在新社会里，我们做干部仅仅意味着对党对人民负有比一般人更多的义务，而超本能享受什么特权。至于干部和群众的区别以及干部当中职务的不同，只是一种社会的分工，表示人们的工作范围有大小、责任有轻重。有些干部却只能为“官”不能为民，做“官”只能大不能小，这是跟当前我国社会的性质和趋势相违背的，是剥削阶级的等级观念、地位观念的表现。早在十几年之前，毛泽东同志教导陈昌奉同志说：“想当官的人到共产党这里来就是走错门啦！我们这里有什么官不官啊！都是一样。我们是为人民服务的，到这里来想发财不用，想升官也达不到目的。”这段话适用于我们每一个意为人民服务的同志。

人民公社化运动的掀起，标志着我们的国家正处在加速社会主义建设，并且为过渡到共产主义积极准备条件的伟大时代。到了共产主义世界，国家本身也是要==目录==
<<<为钢而战>>>
过去，在基本建设队伍中，流传着一种说法：“五年准备”才能“一年施工”。按照这种“正规程序”，将布设计，就不能施工；即使设计出来，也要先在上面做好一系列的施工准备。这样，从下达图、准备材料、划定场地，一直到正式施工，至少要等上个多月，据不这样“按部就班”，就会造成施工中的“混乱”和“脱节”，反而要“延”工期，形成“一年准备，五年施工”的局面。

这一次我们打破了这些慢慢腾腾的“正规程序”，用革命的方法，放手发动群众，把任务一竿子交到底，告每个工人，靠大家来准备。没有设计，设计人员就按照标准图纸，一昼夜内改制出来；没有施工平面图，干部就在现场指手划定；正式图纸没绘好，工人就先按大样比着干。这种革命的“游击习气”，既没有“乱”，也没有“慢”，反而说干就干，势如破竹。当厂长、党委书记还在庄稼地里选定厂址时，测量队已经在后面放裁丈量了。

为什么转炉车间能以这么快的速度建成成功呢？这是政治挂帅和群众路线的胜利，是党的革命传统的胜利。

在党中央提出今年内生产一千零七十万吨钢的号召下，石景山钢铁厂最近开展了一场和时间夺的白刃战。在十四天内，基本建成了一座年产十万吨的炼钢转炉车间。在这整个工程中，要建筑一座一千三百八十平方公尺的主厂房，制造和安装四座三吨转炉，以及吊车、钢水包、鼓风机等设备。这么大的工程量，在缺乏充分准备、平地起家的困难条件下，月之内基本建成，这种速度在我们厂基本建设中还是空前的。工人群众歌颂这种速度的变化是：昨日庄稼长满田，一夜转炉浓烟，汗珠落地尚未干，铁水沸腾钢浪翻。

正是将来共产主义社会中轮流担任公职制度的萌芽。因此，社越办越大，官“越”做越小，小到没有“官”，正是社会发展的客观趋势，对于每一个为实现共产主义的伟大理想而奋斗的人来说，正是件天大的好事，我们每一个干部都应该有这样的正确韶藏和思想准备。人，农民正在披除青苗时，推土机已经开
始平整场地了。一个半小时就通了电，两
始燃的传动设备，按照通常情况，需要两、
三个月才能制出，我们动员全厂的制造加
三个月才能制出，我们动员全厂的制造加
工力量，六天之内就赶制出来了。供应部
公
作
方士，拌开始浇灌了混凝土。过去强调“正
门也提出：“后勤变先行，材料送上门，要
规程序”，大家只按制度办事，图新错了，
啥就给啥，昼夜保供应”。这样，做到了及
重
作
就得停工待命，坐等计划科的书面通知，
时供应。过去有人管这种大规模的群
反而常常脱节和扯皮。现在靠群众管理，
众运动，看成是“人海战术”，认为在复杂
权
大家主动协作，设计人员也驻到工地，有
的工业建设中，这种“不正常”的“土”方法
了问题，大家当面商量一下就解决了。事
不适用。而我们正是依靠了这种大搞群众
实明：过去有些人主张的基本建“五
运动的革命的“土”方法，从群众中获得了
年准备、一年施工”的“正规程序”，实际
力量，赢得了时间，平地盖起了炼钢车间。
上是少慢差费的秩序，而有些人所反对的“游
为了力争高速度，需要缩短各种工序
击习气”，却正是党的革命的正规秩序。
的施工时间，.要不分昼夜，不顾晴雨，
大搞群众运动，力争高速度
为钢而战，分秒必争。但是，过去在施工
“正规程序"打破之后，工期可以大大
中却有不少清规戒律，什么晚上不能高空
地提前了。但是，要在短短的十四天中，
作业，雨天不能电焊，混凝土的养护期不
完成这么大的工程量，依靠什么力量呢？
能太短等等，多得很。据不遵守这些清
我们的办法是大搞群众运动。厂党委提出
规，就会影响工程的质量和安全。其实，大
圣党动员，依靠群众，苦战牛月，建成一座
搞群众运动，依靠群众的智慧，这些问题
年产十万吨的炼钢车间”的行动口号，
并不难解决。混凝土预制品草梁，按规定
拜在群众中进行了广泛深入的。群众
需要一天以上的养护期，这次群众采用了
觉悟提高了，干劲鼓起来了，个个争先恐后，
电气加热的办法，只用了两天，就启运吊
跃跃欲试。在这样想想充分发动的基础
装，工程的质量抖没有受到影响。
上，
组织军事化，行动战斗化
开始了战斗，施工力量不足，就从各工程
在力争高速度的斗争中，我们大胆地
处各车间抽，集中优势兵力，突击重点。
在施工紧张阶段，有一千四百余人，在
采用了立体、交叉、流水作业的方法。当
工地三班作业，日夜奋战。运输力量跟不
主厂房的一个基础还在挖上，另一个已辩
-1，就用“蚂蚁搬泰山”的办法，车、马、人员
在打混凝土了，而第三个则开始砌上了砖
一齐上，大搞运输。设备材料不够，就粗
柱。当主厂房，上面还在安房架时，下面已
全厂大协作，停车路，一切为纲。炼
经开始安装设备，同时又在侧面抢砌烟阅，在各种工序齐头并进的情况下，怎样使成千上万的工人传达党中央的号召，跟班劳动，指撑战斗。大家吃在工地，睡在工地，干部和群众互相关心，互相鼓舞。机械动力车间副主任看到推土机司机干了一昼夜，需要休息，就亲自开车，干了一班。总支书记刘万升，看到本单位挖土方的任务有完不成的危险，就带干部和工人一起挑土，拾完任务。干部和工人同甘共苦，使工人群众的干劲更加高涨了。他们就：倾导指到那，打到那，任务不完，不下火线。很多工人下班不走，坚持工作，有的甚至连干二十多小时，不“强迫”，不休息。他们去了，工人群众也喊出了“现场变战场，增保国防”的战斗口号。在紧张的施工中，经常会出现新的突击任务。为了保证做到要人有人，要料有料，很多工程处都处在“戒备”状态，日夜值班，和自己的工人保持着联系。在修转炉时，临时增加了砌耐火砖坑的新任务，工人已经回家了，一声令下，几十个工人，立刻从宿舍跑出来，进入现场，一个小时即投入战斗，保证提前完成了任务。我们深深地感到，十四天基本建成转炉车间，这是人与时间的一场紧张的搏斗。在紧张的生产斗争中，指挥是不能离开群众的。党委一开始就指定一个副书记，三个副厂长把整个转炉工程，做为“试验田”，包“种”到底。很多负责同志都在工

地上，南工人传达党中央的号召，跟班劳动，指撑战斗。大家吃在工地，睡在工地，干于上万人的行动能够紧密地配合起来呢？这就需要有高度的指挥，严密的组织和迅速的动作。我们在工地上成立了作战指挥部，行政负责同志担任总指挥，党委负责同志负责政治工作，按工种组织了生产队，并且公布了作战纪律。战斗任务，一直下达到每个生产队和每个工人。各级负责干部，都深入到生产队里了解情况，进行政治工作。很多干部感到：现在又回到了革命战争时期那种紧张幸赢的战斗生活中去了，工人群众也喊出了“现场变战场”，施工中有两天遇到倾盆大雨，工人提出“小雨不停大雨干”，冒雨施工，终于保证了进度。工程中很多险要的任务就是在这种干群一条心，一齐上前裁的情况下完成的。

老传统出高速度，建设的胜利，是党的革命传统的胜利，是党的群众路线在基本建设中的开花结果。我们根据建设第一座转炉车间的经验，采用同样的方法，又在十八天内基本上建成了第二座年产十五万吨的转炉炼钢车间，并且都已投入了生产。现在我们正把高速度建设转炉的经验，推广到全厂，发扬党的革命传统，加速把石景山钢铁厂建设成为祖国近代化的钢铁工业基地之一。

（编者按：本文作者谷受民同志是中共石景山钢铁厂委委员会副书记，李杰同志和白良玉同志是石景山钢铁厂副厂长）

军事化，行动战斗化，生活集体化，对迅速、准确地完成任务，有着重大的意义。千群一条心，一齐上火线。==目录==

<<<越美公司制作>>>

<<<天津市的街道居民，以鸿顺里为先导，已经有三分之二以上粗糙起来，参加了劳动>>>

街道居民大批参加生产劳动后，街道托儿组织、集体食堂、居民自办的商业服务站以及各种服务事业，也相继开办起来。这件事，就城市街道居民来说，是一种革命的行动，

现在街道居民的问题，实际上是城市家庭妇女的问题。因为我们现在的城市，有劳动力的男子和不少有劳动力的妇女，都已经参加了生产和各种工作。到现在还没有参加生产和工作的街道居民，儿童除外，据查有百分之八十至九十是家庭妇女，其余则是年老或体弱多病，不适合于工厂企业工作的退休职工，聋哑、聋等有残疾的居民。这些家庭妇女，过去都是各家各户地操持家务，抚育儿童。她们的活动，是个体的活动；她们的劳动，是家务劳动。而资产阶级家庭的妇女，有的只参加某些轻微的家务劳动，有的则完全不参加劳动。组织起来参加劳动，就使城市家庭妇女，由个体的家务劳动走向集体的社会劳动。

过去我们实行了“三大改造”，取得了社会主义革命的决定性的胜利。但是城市家庭妇女，由于她们生活条件比较特殊，所以暂时还停留在分散的从事家务劳动的状况。但是改变这种状况，对于多少年来习惯于从事分散的家务劳动的妇女，并不是一件容易的事。没有客观形势的推动，不进行充分的思想工作，是不能够做到的。今年春天，天津市街踏上了组织起来参加社会劳动的道路。

街道居民广泛深入的整风运动，大大地提高了这些妇女的觉悟。总路的公布，更加振奋了我国人民，街道家庭妇女，在社会主义建设高潮的激励之下，都想为我国的社会主义建设贡献出自己的力量。而在“大跃进”后，各生产单位感到劳动力不足，需要劳动力补充的形势，又给了街道家庭妇女参加社会劳动以进一步的推动。在这样的情况底下，街道家庭妇女便走出了家庭，

街道家庭妇女组织起来参加生产劳动，这就大大发挥了街道居民中的潜在力量。截至目前为止，天津市街道居民组织起来的人数为二十三万九千四百六十一人。这一支二十多万的劳动“大军”，过去由于有待组织，长期地隐没在家务劳动中，不能显现其力量。现在组织起来参加了劳动，就整个社会来说，等于不增加任何消费而增加了这样巨大的劳动力。过去，好==目录==
<<<安排了适当用途>>>
天消城区西南角街道，多服务行业的工作，是由年轻力壮的人担任的，现在由她们承担起来，顶替出那些年轻力壮的服务人员，到更能充分发挥她们力量的地方，例如到机电、炼钢等等工厂中去工作，就这个意义上，一个妇女参加劳动，足足顶一个精壮的劳动力。另外，就妇女本身来说，她们不只可以干缎、绣花、缝纫、纳鞋等轻活，而且可以干翻砂、炼钢、炼锅、修理电灯、汽耳、水管、内燃机、汽泵等等重活。好多地区，妇女们代替了过去的清洁人员，在清扫街道。所脏活、累活，她们也都承担起来了。
还必须指出，在街道居民参加生产，不仅包括家庭妇女，而且也使一些年老、体弱和有残疾的人，参加了他们力所能及的生产劳动。过去，这些人是没参加生产的，有的纯靠社会救济过活。现在，年老的人，可以参加一些管理工作；体弱的人，可以参加一定时间的轻劳动；有残疾的人，也根据他们的体力参加一些合适的劳动。
.
原来，这些东西的含铜量占百分之二十，过去却把它当作毫无用处的东两，展人运出，扔了。利用两家铜件铸造厂的焦灰利废土，每天可以炼出三百公斤。
**重**家庭妇女组织起来参加劳动，促进了家务劳动的集体化和社会化。凡是居民组织起来参加生产的街道，都势必相应地把居民的家务劳动组织起来。日前全市共组了为居民服务的食堂、托儿所、幼儿园、拆洗组、缝纫组、理发店、卫生院等四千四百二十四个，参加服务工作的有一万七千三百馨三人。这是一件有重大意义的事。
列宁就：“妇女的真正解放，真正的共产主义，只在反对这种琐家务的普遍斗争（为执掌国家政权的无产阶级所领导的），更确切点说，只是在把烦家务普遍改造为社会主义大经济的地方和时候才会开始。”在到共产主义萌芽的时候，列宁又说，“公共食堂，托儿所和幼稚园，便是这些芽的标本。”为什么就这些东西是共产主义的萌芽？看来，一方面是指这些组织的建立，有利于妇女参加社会劳动；另一方面，也是指
因人及物，人的改变也影响到物的改变。过去工厂生产中的下脚料和废料好多被当做废物抛在一旁，现在街道居民参加生产劳动以后，这些东西都被利用起来了。例如，有的街道，用罐头厂的下脚料作瓶盖，作完瓶盖的下脚料，又作鞋眼，有的街道用废铁丝、旧铁丝作钉子，这样就把这些东西完全利用了。其余如废头，废橡胶（旧鞋底等），废棉纱，破布等，都被==目录==
<<<孩子管？>>>
在城市，过去就有一些街道妇女参加了生产劳动。有些苦的家庭，为了补助家用，从工厂或合作社中揽回一定量的活，在家中进行操作，也有些是自已单独进行某种生产，自产自销。但这种生产劳动，抖不是大量的。现在要发动广大的妇女参加生产，必须首先把她们组织起来，例如组织起“生产服务合作社”。有了组织，有了领导，才好推动群众，积极寻找生产门路，筹办生产事项，生产就搞起来了。但在组织起来之后，必须积极地抓生产这个主要环节。生产搞不好，组织就会垮台，或者名存实亡。目前，天津市居民参加生产的形式，有这样一些：派人到某些工厂作临时工，承揽工厂中的某些产品或某些产品的某种工序，在合作社中集中生产；自己组织工厂，利用一些下脚料进行一种或几种产品的生产；派遣合作社的成员到服务行业中去；把某种服务行业接收过来，由社举办等等。为了充实合作社的生产，把一些小的、技术简单的工厂下放到街道，使“生产服务合作社”粘合这些工厂的生产来安排街道居民的劳动，也是需要的。

孩子管？于是家务劳动集体化和社会化，街道的“生产服务合作社”，对分配的便是当务之急了。同时，即使好女参加了生产劳动，如果生产劳动还不正常，那末，食堂和托儿班这类措施，仍不能巩固。所以，实现家务劳动集体化和社会化的决定性的环节，是妇女参加生产劳动。实现家务劳动集体化和社会化，必须围着有利于妇女参加生产劳动来进行。

参加劳动，必须仔研究。分配不妥当，就会影响居民的生产积极性，影响合作社的巩固。分配的总的基本原则，是“按劳取酬”，但怎样具体地分配，却是一个复杂的问题。“生产服务合作社”有各种各样的服务行业，社員参加各种各样的加工劳动，和合作社有加工关系的工厂，又有不同的工资标准，在一个统一的合作社内如何分配，如何定工分，就是一个问题。必须采取群众路的方法，和大家仔细讨论，特别重要的是必须加强对群众的共产主义教育，使大家发扬互助互爱的精神，不斤斤计较；同时又必须尽量求得合理。对积果，应定出一个幅度，根据收入多寡，本着既能照顾社員的收入，又能适当进行积累的精神，灵活确定积果比例。工厂企业对街道“生产服务合作社”所发的加工费，在保证质量的条件下，应该同工同酬，不应该压低。

城市家庭妇女对参加生产劳动的态度，是不相同的。一般地，劳动人民的家属和一些生活不很富裕的人，积极拥护组织起来，参加劳动。过去的小业主、一般自由职业者的家属，对组织起来加劳动，表示犹豫。但在这个大的浪潮下，也可以容易地组织起来，其中有些人并且还表现了积极的态度。有些资本家的家属，高级知识分子的家属，现在则表示出很有抵触情绪。她们中间有人问：“参加合作社，不参加劳动行不行？”有人：“合作社积果，一个人应积累多少，我们照样出==目录==
<<<城市人民公社组织中的阶级路线问题>>>

“行不行？”也有人设：“我们出疑，让一个人在
公
里做工，行？”同样，这些人对于参加集体生活的顾虑也比一般群众要大得多。因此，组织起来参加劳动这件工作，在劳动人民居住的街道，便很快发展起来，而在资本家的
作
家居佳的地方，例如天津的新华区的一些
街道，便发展得很慢。这些情况表明，在城市组织居民参加生产劳动这件事，确是
一个革命性质的斗争过程。同时，也
表明，在城市街道中组织居民参加生产劳动的工作，必须象农村组织合作社一样，坚决贯彻执行阶级路线，依靠工人和其他劳动人民及其家属，而不能在阶级路线上模
糊不清。但是，在城市中贯彻执行阶级路线，却不象农村那样简单明了。城市的情况是十分复杂的。有些人看起来生活贫苦，但其出身不一定是发动义民，可能是逃来的地主、反革命家或其他不法分子。所以在组织“生产服务合作社”的时候，什么人掌握领导，依靠哪些人，应该十分仔细，十分慎重。
贯彻执行阶级路线，却不是就要使“生产服务合作社”成为除了劳动人民之外不
许其他阶级的人参加的组织。一般地说，
全民组织起来进行劳动，是我国的方向。具体地说，资产阶级分子，除掉右派分子，凡是属于人民的范围之内的，应该经过服
速的变化，共产主义社会已经不是遥远的将来事了。一切不从事劳动的人，总归是要参加劳动的。有的资产阶级分子不愿参加劳动，这是他们的本性，而用适当的形式和方法使他们参加劳动，却是社会的任务。
所以，在“生产服务合作社”中，不应拒绝资产阶级分子参加，而应逐步吸收他们参加。当然，吸收资产阶级分子参加合作社，不是要把社的领导权交给他们，相反，领导权必须牢固地掌握在劳动人民的手里。一方面发动他们参加“生产服务合作社”；另一方面不使其掌握社的领导权，这应该是在组织“生产服务合作社”中对资产阶级分子的方针。至于有些资产阶级分子自己联合起来组织合作社，企图借用合作社的名义，发展资本主义，则是不能允许的。
目前全国农村已经展开了新靠烈烈的
人民公社化运动。城市人民也应该组织人民公社，作为城市的基层组织形式。但城市，特别是大城市的情况和农村有所不同，在城市如何组织人民公社，人们正在考虑和研究，有些地方正在进行多种试验。城市人民公社不论如何组织，组织街道居民参加生产劳动，相应地使家务劳动集体化和社会化，都是在城市中组织人民公社的
基础。所以，我们毫不应放松组织街道居民参加生产劳动的工作，相反，还应该更进一步积极进行这一工作。这对于发展生产是有利的，对于在城市中组织人民公社也是有利的。
育教育，逐步吸收他们参加，以便通过合作社的组织形式，逐渐使他们在集体生活和劳动中得到改造，这也是改造资产阶级分子
的一个好办法。我国的社会，正在发生着迅==目录==
<<<小学也能实行勤工俭学>>>

吉林省小学的勤工俭学活动，是从去年冬季逐渐发展起来的。开始的时候是搞副业、耕种土地，接着又办起了工厂，现在已经全面铺开，并且已经出现了象四平市六马路小学这类良好的范例。截至九月份，全省小学已经办起工厂一万八千零四十八个，其中包括炼铁厂、炼焦厂、化肥厂、木工厂、五金厂、砖瓦厂、水泥厂、新厂、针厂、食品加工厂、文具厂以及罐、缀等各种手工业作坊。耕种土地二十四万四千二百三十亩，同时，超大部分学校和农业社挂了钩，直接在社内参加劳动。各学校也比较普遍地栽培了果树，饲养了大量家畜、家禽和蜜蜂。此外，还参加了兴修水利、拣粪积肥、植树造林等活动。

马克思在“哥达纲领批判”一书中说：“在街道上常见的乱打乱闹的孩子，现在课后就到工厂或田间劳动一会儿，或者照看自己饲养的鸡鸭和小鹅，再很少去乱跑了。”“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一”。在“给临时中央委员会代表的关于几个问题的指示”中又说：“在合理的社会制度下，每个儿童从九岁起都应当成为生产工作者”。从我省小学开展勤工俭学的运动中，完全明了马克思这一论断的正确。

过去一些不意干活的孩子，现在也乐意于干活了。四平市六马路小学学生王秀媛对待劳动的前后不同态度，就是很好的证明。王秀媛乍到红巾工厂劳动，穿着花衣服，扎撒着两手，这也不敢碰，那也不敢摸，干了一天就嫌脏，不干了。以后在同学和教师的帮助下，又参加了劳动，逐渐对劳动发生了兴趣，不离开机器，有时机器坏了，她感到比损坏了自己心爱的东西都心疼。现在她成为切割笑最熟练的小工人了。

从小学起就把教育和生产劳动结合起来，把书本知识和生产实际密切结合起来，就会使儿童的思想品质和道德面貌发生根本的变化。近年来实践的结果，小学生格外守纪律了，爱劳动了，精神面貌在变化，新的道德品质在成长。在工厂、在田间，戴着红领巾的孩子们表现得异常活跃，欢欢喜喜，到处是歌声。他们自己骄傲地就，他们既是小学生又是小工人和小农民。过去在电影院、文化馆、合作社及==目录==
<<<四分的十三人，没有五分的，到了十六周>>>
低到高，由简到繁，逐步引导他们从参加
夏公司制
成续上升了：二分的二人，三分的十四人，
轻微的劳动渐进到能够参加较为繁杂的劳
四分的十六人，五分的十四人。更重要的
动。在劳动的安排上，可采取高、中、低
作
请擎重作春版
是他们不仅学到了本知藏，而且学会和
年级有区别地参加劳动的办法。在这方面，
掌握了简单的生产知识和技能，使他们所
四平市六马路小学的作法是：一、二年级只
学的书本知藏和自己的生产活动结合起
做些力所能及的校内勤务劳动，三、四年
来。为什么学习成绩能够上升呢？他们的
级每周劳动六小时，五、六年级每周劳动
经骏是：劳动锻炼，身体健康了，因而理
八小时。总之，小学生参加劳动要同年龄
解和记忆力增强了；生产劳动使学用结合，
相适应，要多样化，以便培养学生多方面
巩固和丰常了所学的知识：参加生产劳动
的兴趣，为培养成为有社会主义觉悟的有
所，学习和劳动都紧张了，威到时间宝贵，
文化的劳动者打下良好的基础。
上课精神集中，课后作业抓紧时间及时完
小学开展勤工俭学活动，必然获得一
成；学习劳动交替进行，容易恢复疲劳，
部分经济收益，对于这些收签，将本着共
学习劳动都有兴趣。可见，韶为小学搞勤
产主义的分配原则进行处理。在这方面，
工俭学会影响教学量的歌法，是毫无
四平市六马路小学的做法是正确的。该校
根据的。
勤工俭学的收，主要是用来扩大再生
小学实行勤工俭学，是培养共产主义
产，建厂房，已投资新建一座拥有七个
社会全面发展的新人的开端。因此，应根
车利办公室、食库、浴池、理发室的工
据小学生的年龄特征和身心发展状况，由
厂。在福利事业上，做了四十四套工作
服，给八名困难学生补助
了书籍、文具等项费用，
脑力劳
还奖励了十三名生产成缸
卓越的学生。从八月开
始，学校已实行了免费理
发。现在正积极筹建宿
舍，计划今冬明春，将解
决全体师生的住宿调题。
劳动收入，不要按人
蜂条组
制组
制粑
分配，应由学校统一掌握。
除积累资金用于扩大再
一你们最主要的产品是什么？
一是这些将来的文武全求。
英藉
生产和补助一些困难的学==目录==
<<<生外>>>
<<<迷·信·四·窟>>>
小学办起了工厂、农场，今后就可在资金积累逐渐增多的情况下，积极创造条件，增加房舍，逐步把一部分需要住宿的儿童住到学校里来，做到生活集体化，使学校对儿童负更大的责任。这样就更便于对儿童进行集体主义教育，培养儿童的共产主义道德品质，从而把教育儿童的责任由学校大部承担起来。
小学实行勤工俭学，不仅完全可以肯定，而且要大大提倡，进一步发展和提高。应在现在跟厂矿、企业、机关、团体搞好协作和相互支援的基础上，把供、产、销纳入当地的生产计划，并且开展班和班、校和校之间的大协作，使劳动项目尽量增多，劳动种类尽量交叉配合，使小学生既能参加工业生产，又能参加农业生产，从小学开始，劳动就成为儿童生活中最重要的方面。并要加强领导，使生产劳动和教学工作结合起来，努力使学生学好基础课程，培养研究科学知识的志趣，不断提高教学质量。同时对于学生的劳动保护、安全问题应该时刻注意。
生外，主要是搞些集体福利事业。如设置理发室、澡塘等为儿童服务，免费理发、洗澡；逐步做到免收学杂费；做一些生产工作，请需要的工作服和鞋袜，分发给从事劳动的儿童，逐步做到穿衣吃饭都不要钱。现在全国各地对收分配问题，做法不尽一致，今后要根据这一精神很好地进行研究和处理。

获鬼有三窟，迷信有四窟，多了一窟，所以更狡猾。
四窟：一日天窟，二日古窟，三日官窟，四日西窟。前三个是相沿几千年的老窟，最后一个是半殖民地半封建时期的新窟。
四窟各有信条：天窟是人不如天，古窟是今不如古，官窟是民不如官，西窟是中不如西。所谓西，就是西方资本主义国家，特别是美国，认为美国一切都最好，中国决不能赶上它，更不用超过它。四窟中人都有一套“道理”，到处散播毒素，引人们中毒，堕入窟中当娄罗。
不少人的思想里，往往含有盲目、保守、自卑等等落后的东西。这些落后的东西一碰到迷信毒素，便起“化学作用”，进入蒙昧状态，乖乖地鱼贯而入窟，再也不想动一动。==目录==

<<<破除迷信>>>
刹倒阶毅利用迷信，陷害好人于
多来，没有一个不是替美帝国主义散播洋
教的奴才。另一类是资产阶级知识分子，是章学诚称为“同里铭”的洋夸夫。
破除迷信，但收效甚微。
中国人民在中国共产党领导下，进行
了伟大的民主革命和社会主义革命，买办
资产阶级和地主阶级都已被消灭，资产阶
级也正处在被消灭中，迷信四福也就失去
靠山，被人民捣得稀烂。用最短的时间，
彻底破除迷信的一切残余，是完全有把握
的。不过，在残余消灭以前，还得严防死
灰复燃，因为画皮的手法，常常会蒙蔽人
们的耳目，而事实证明，迷信是随机应变
善于画皮的老手。
在革命阵营里，敢拿出皇天上帝、
先圣先师、民之父母那些老东西来散播迷
信，一拿出来，就得挨打。但是，老东西
画了皮，事情就不大好办。比如，信仰
永恒真理，墨守陈规旧规之类，这岂不是天
窟的遗风！背教条，无视实际之类，这
岂不是古窟的积习！脱离群众，高高在上
之类，这岂不是官的余秽！要消灭变相
老东西，只有依靠群众运动的方法。群众
运动好似钱塘江的中秋大潮，能够冲掉任
何一张画皮，三冲四冲，冲掉三篇最后的
残余。
西宿中人忙于把自己画成学者、名教
授、大工程师。当然，具有真才实学的学
者、教授、工程师，人民是欢迎的。但是，
不允许有画皮的人。这种人大体上可分为
两类。一类是买办资产阶级知识分子，是
十足的洋奴，去年反右斗争中，揭露出许

作
请
作
据，一个夸夫不管做官，官瘾却极大。
同里有个大官，他借大官的头衔给自己题
铭旌，大书某阶师保殿阁部院某国某封某
公同里某人之概（文史通义·古文十繁篇）。
头衔一大串，都是别人的，自己只有同里
的关系。那些洋夸夫颇相类似，他们管整
到过美国，投老师门下学了点什么东西。
小版见批发商，自卑威、美慕心不禁油然而
生，五体投地，钦佩莫名。贩运回来教学
生，货色有限，于是替美国大肆渲染，
成天下第一，不言而喻，自己的学问在中
国也应该算是十分高明。徒子徒孙们受了
教，以同样的心情，随声附和，也是想要
表明自己学有渊源，非同小可。前一类人
是为美帝效命，后一类人是向美帝借光，
情节虽有不同，其为画皮欺世则一。对待
之法，还是揪起群众运动的大潮，冲它个
一于二净，迫使他们悔改，接受思想改
造，其心为人民服务。只有这样，他们才
有光明的前途。
迷信四的残余，态度冥顽，手法狡
猾，仍在伺机而动。我们必须为尽快完成
破除迷信的任务而斗争，大家拿起人定胜
天、古不如今、民众至上、西不敌中四根
大杖，拨草寻蛇，见一条打一条，不让它
们留种于中国。==目录==
<<<苦战十个月>>>

在党的总路线的光辉照耀下，云南族自治州怒江边沿的四个县——碧江、福贡、贡山、泸水，只是在十个月的时间里，便由一个还带有原始残余的社会，超越了几个社会发展阶段，直接过渡到社会主义。

这四个县位于怒江上游，在海拔五千公尺的高黎贡山和碧罗雪山之间，有六百余公里的国防。这里地势很险要，交通不便。人们形容说：“山高坡陡崖子大，田地挂在墙壁上。”由于生产落后，解放前这里每人平均粮食不过二百多斤，随收随吃，收完吃完，大华时间要靠野菜过活。解放后几年来，在党的领导下，生产增加了一倍多，人民生活得到了初步的改善，但由于底子单薄，各阶层经济条件不同，收人不一，占人口百分之八十以上的贫农和下中农，仍然处于食不饱腹、衣不保暖的困苦境地。

党的农业生产大跃进的号召传到这里以后，立即打动了各族人民的心，蕴藏在各族人民中的积极性，象火山爆发一样喷射出来。在去冬以来以兴修水利、积肥为中心的生产运动中，以及今年抗旱栽种中耕夏锄的斗争中，各族人民发挥了无比的革命英雄气概，创造了前无古人的奇迹。

只是在几个月的时间里，各族人民用自己的双手凿开了悬岩陡壁，新开了二千八百七十五条沟渠，超过三百年来这个地区兴修水利的总和的十倍。在四十度左右的斜坡上新开出八万余亩的水田，超过原有水田的两倍。每人平均水田由解放前的一分五厘，增加到一亩一分。在基本上实现了水利化以后，尽管今年遭受了严重的干旱，也保了满栽满插，并且在时间上提前了两个节令。在施肥方面，也进行了彻底的革命。各族人民破除了迷信，打消了忌粪怕粪的思想，到处盖猪圈，家家修厕所，掀起了轰轰烈烈的积肥运动高潮，平均每亩施底肥一万二千斤，追肥十三万斤，彻底改变了历史上点白籽、栽白水秧、种“卫生田地”的习惯。在耕作技术上，改变了过去不冬耕的传统习，今年普遍多犁了一次到两次，并提高了密植程度，包谷实行了塘种，水稻推广了行秧，锄地平均达到五道，==目录==

<<<一>>>

耕作制度，一变而为新的比较先进的耕作制度。

农业生产的高潮，也带来了文化革命的高潮，这四个县今年已经县县有中学，区区有完小，多乡有初小，明年就可以普及小学教育，农村中的很多青壮年已经摘掉了文盲帽子。随着积肥运动的开展，以除四害为中心的爱国卫生运动也取得很大成就，过去人畜同居的状况，已经开始改变，疾病大大减少，人们的健康状况大大改善。

随着农业生产的大跃进，群众逐步威觉到个体小农经济不能适应生产大跃进的要求。这个地区的各族人民，在党的领导下，排除障碍，打击了剥削阶级的反抗，并用摆事实讲道理的办法，批判了富裕农民的消极活动，今年一月间掀起了办社高潮，在不到半个月的时间里，入社农户由原来的二千多户，发展到了二万二千二百二十二户，占总农户的百分之八十六点八。合作化的结果，不仅促进了农业生产的大跃进，而且推动了地方工业的发展。本来，怒江边四县农业和手工业还未分工，各族人民长期以来，只是依靠砍刀、犁和锄头进行耕作，现在为了满足生产跃进的需要，各县都新建和扩大了铁木农具加工工厂，各乡都建立了加工小站，改良和试制了各种新工具一百多种，推广了二万多件。原来锄头都打不成的地方，现在可以自制打谷机了。各县还试制成了滚珠轴承。农产品加工和采矿等工厂也遍地开花。大跃进以来，新建的小工厂达六百八十六个，一个从无到有，从小到大的民族地方工业和民族工人队伍，已经开始形成。

据目前已收和将收的粮食作物估算，今年粮食总产量可由原来的五千万斤提高到二亿至三亿斤，增长五倍至六倍，每人平均由去年的四百斤提高到二千五百斤至三千斤。这个被人们称之为“穷山恶水”的地方，将要被创建成一个幸福的乐园，过去的那种饥饿的悲惨生活，已一去不复返了。

随着生产大跃进和合作化运动的发展，农村的政治面貌，也起了根本的变化。广大的贫农和下中农提高了阶级觉悟，大批的具有社会主义觉悟的积极分子涌现出来，在百分之五十五点八的乡建立了党支部，百分之七十五点六的乡建立了团支部，还实行了普选，彻底地改造了乡政权，党在农村的领导更加加强和巩固了。广大的劳动人民已看清了自己的前途，看到了自己的力量，正在从封建迷信、陈规陋俗的束缚下解放出来。一个受鬼神和大自然摆布的民族，变成了一个不信邪，敢于战胜一切困难的民族。过去人们为无法办到的事，今天很快就办到了。

伟大的十个月，使这个地区起了根本的变化，这是怎么来的呢？

一、坚决执行党的指示，充分发动群众。

怒江边四县今年能够这样的飞跃发展，对我们自己来说，也有点出乎意外。我们开始执行省委关于水利立即上马的指示时，总是考虑跃不跃得上去？群众会不会动得起来？党的指示和群众的实际行动，==目录==
<<<教育了我们，使我们坚定了起来，自觉地因为那里合作化了，我们如果靠这样一蒙
把省委的指示坚决彻下去，展开了全民
一乒的十，莫三年，再过十年、二十年
性的关于“大于小干，早于退于”的瓣。
也完不成，非合作化不行。”于是在群众中
作
苦农民用自己亲身经历敷倒了来自阶毅
很快地形成了人社的高潮。事实证明党的
请
敌人方面的“不要干，干不得，干不了”的
指示完全反映了广大群众的迫切要求，上
重
言，批判了富裕农民的“小干退于”的言
作
级党委的指示和广大群众一经结合，就发
春版
，带头上工地，用实际行动表示了大干
出无比的威力。
权
早干的决心，出工人数不断增加。当时怒
二、狠狠打击敌人，保卫生产大跃
江正是雨霉粉飞的寒冷季节，但群众的心
进。
被党的关怀和支持烧得比火还热。群众提
生产大跃进和合作化大发展的精果，
出了“霉越下得大，干劲也越大”，“水不到
在农村毁了刹物阶毅的经济基础和政治
家，人不下工地”的英雄口号。尽管手脚冻
基础。但是，阶级敌人是不甘心自已的死
得起泡裂口出血，但群众始终坚持下去，同
亡的，他们要拼命挣扎。美蒋特务、一些
岩石、冻土和风雪展开了决战。知子罗的
反动的头人和反动的宗教上层人物勾结在
一个共产党具被倒了的大树砸成重伤，还
一起，对大跃进进行了疯狂的破坏。他们
要坚决再干，他：“我一个人生命事小，
散布消极情绪，来动摇群众的信心，用鬼
完不成任务事大。”由于任务艰巨，炮手不
种来吓唬群众，用宗教迷信来欺骗群众，
够，过去被人看不起的如女们，也动员起
用各种办法，限制群众出工，有意制造工
来，组成了一百多个安子爆破小组，她
伤事故，煽动群众逃跑，甚至发展到暗杀
们押动大锤，和男人一齐同悬岩陡壁展
干部，企图组织暴乱。为了保卫胜利果实，
开了斗争。就这样，群众的积极性越干
我们发动了群众，对一切破坏大跃进的敌
越高，兴修水利的指标一次又一次地
人，进行了打击。但在这样一个紧张的阶
被突破。
级斗争面前，有些人被吓倒了。他们：
省委关于“十年任务三年完成”的指
“边复杂，不能搞得太紧张，震动过大就
示，对生产大跃进和合作化大发展起了促
会造成混乱局面。”他们主张把阶级斗争搞
进的作用。我们虽然也曾经向群众提出过
得松一点、缓一点，认为这样就不致于触
“搞好水利积肥，争取增产，争取办社”的
动阶级敌人的反抗，空气就会缓和了。他
号召，但是对于今年就要实现合作化，我
们不是回敌人斗争，而是向敌人赔不是、就
们是没有思想准备的。因此我们提出的第
好话。这样做的结果，就使部分地区，跃进
一次发展合作社的指标是百分之三十六，
不上去，即使一度形成了高潮的地区也被
后米是百分之五十。正在这个时候，省委
敌人的破坏所中断。这一切使我们的头脑
的指示传达下来了。群众讨后提出：“内
逐渐清醒了，懂得了大跃进是各族人民的
地能够三年完成农业发展纲要的任务，是
根本利益，破坏则是阶级敌人的本质反映。
第1期==目录==
<<<大跃进中的扁审旗牧民>>>
==大跃进中的扁审旗牧民(孟和博彦)==

所谓紧张局面是敌人的破坏活动造成的。“共产党的政策，但不能允许反革命自由。”

只有真地发动群众，狠狠地打击敌人，为群众撑腰，才能打退敌人的进攻，保卫大跃进的果实。为此，我们批判了右倾思想，在农村中，在工地上，展开了关于什么人破坏大跃进、大跃进对谁有利等问题的讨论。通过具体的事实，群众分清了敌我界限，认清了反对发展生产、改善生活的，就是以前欺负压榨他们的阶级敌人。群众称这些人是“民族的败类”，纷纷对敌人展开揭发和斗争，给公开破坏的敌人以沉重的打击。群众兴奋极了：“这才象个革命的样子。”苦教徒反映：“信仰自由是

三、干部紧密联系群众，和群众同甘共苦。

各级干部，在整风反右派斗争中，提高了社会主义觉悟，全心全意地投入生产运动，和群众同吃、同住、同劳动，有时粮食接济不上，就和群众间吃山茅野菜，

内蒙古伊克昭盟鄂尔多斯，是一个干旱草原区；乌审旗则更是一个遍布沙漠的地方，经常遭到旱灾、风灾的侵袭。但牧民们在党的领导下，几年来不断向自然灾害进行斗争，保证了生产的发展。特别是今年大跃进以来，牧民在总路线的鼓舞下，为了高速度发展畜牧生产，更是干劲冲天，创造了惊人的奇迹，新人新事屡见不鲜。

防沙固沙，保护牧场

每当春季刮风时，乌审旗风沙漫天，许多牧场被流沙覆盖。因此，控制沙漠，保护牧场，就成为全旗牧民群众的一项艰巨的任务。在防沙固沙工作上，除了植树造林以外，最好的办法便是种植柠条。这是一种很适于在沙漠生长的野生草本植物，而且牲畜也很爱吃。中共乌审旗委决定广泛发动群众采集柠条籽。这个决定很快地得到牧民的热烈响应。哦鲁图苏木（苏木是内蒙古的一级行政组织单位，相当于内地的区）一个腿老汉叫抛特和，当他听了采集柠条籽的动员报告后，自告奋勇地提出担任寻找柠条的任务。他在一天一夜的时间里，就走了一百二十里路，选定了采集柠条籽的地方。在完成这项工作以后，他不肯休息，晚上又偷偷地跟着青年突击队去采柠条==目录==

<<<同子>>>

在各项生产任务当中，哪里最困难，干部就跑到哪里。在大雪封住了碧罗雪山，水利器材供应不上的时候，四百多州县机关干部和小学教师，全体出动，爬上了四千多公尺高的雪山，和大风雪搏斗，在与电杆一样齐的积雪中，踏出一条小路，苦战了七天，运回米四万多斤的水利器材和六万斤种籽。有三个同志在水利中光荣地牺牲了，他们为了边疆的各族人民尽快地走上社会主义，付出了自已的宝贵生命。共产党員赵贵宏同志受了重伤，在临死前，不止一次地说：“同志们，坚持下去，一定要叫水沟出水，流到田里。”

那里部的这种英勇牺牲和艰苦奋斗的精神，深深地感动了各族人民，他们说：“外来干部离多背井，不顾一切地来帮助我们建设社会主义，帮助我们彻底翻身，这是毛主席派来的人，我们要是不拼命干，就对不起毛主席，对不起共产党，对不起工作干部，对不起牺牲了的同志。” 就是这样，党和怒江各族人民建立了不可分离的血肉关系，党指到哪里，群众就干到那里。

经过十个月的苦战，怒江边沿四县在几个主要方面做出了一些成绩，但是我们不自满，一定要争取明年更大的跃进。

**（者按：本文作者是中共云南怒江边工委书记）**

<<<大战醉马草>>>

醉马草是一种开紫色小花的毒草。这种草根长得很深，而且很易繁殖。牲畜吃了这种草后，就会慢性中毒而死。乌审旗的牧场普遍生长着这种毒草，对牲畜的发展是一个严重的威胁。于是，中共乌审旗委决定由书记挂帅，发动全党、全民，掀起一个声势浩大的缝除醉马草运动。但是，在运动开始的时候，却遇到来自两方面的思想障碍。在一部分牧民当中，流传着这样一种迷信思想，他们认为醉马草是“穿锻衣的神不凡”，不但不能锄掉它，还应该给它酒酒或泼奶以示敬供。还有一部分具有保守思想的人，则认为牧区劳动力少，在这能辽的草原上锄净醉马草，根本是办不到的事。

为了扫除这些思想障碍，中共乌审旗委决定在牧民中展开一场大辩论，提出究竟敬奉这种灵能够增加畜产，还是锄净毒草才能增加畜产，在中群众算了一笔账，以一九五七年冬至一九五八年春为例，在死亡的牲畜中，有百分之七十至八十是因吃醉马草中毒而死的。仅战鲁图苏
籽。据七月份统计，仅哦鲁图一个苏木就完成了朵集宁条籽三万斤的任务。全旗的牧民群众，不仅用冲天的干劲来完成本地区朵集宁条籽的任务，而且还决心朵集更多的宁条籽，来支援兄弟地区改造沙漠的工作。此外，群众还创造了挖防护沟、筑防护墙等办法，千方百计地来和风沙作斗争。现在，一个规模宏大的改造沙漠工作正在乌审旗进行着。<<<羊一只大羊的绒毛才值九角，羔子的绒毛>>>
马草中毒而死的牲畜，就有七千二百六十
只，公羊一只值四角五分。社員们亲眼看到改良羊种
比本地羊优越，因而消除了对羊种改良的
种种顾虑，转为拍手欢迎了。悉尼喇嘛牧
业社今年百分之百的绵羊都进行了配种，
全旗今年改良羊种五万只，这是乌审旗生
产革新上的一个重大胜利。

为了确保畜牧业的增产，必须锄净醉马草。
于是，乌审旗以苏木为单位成立了指挥部，下
大队、中队、小队，有的苏木在开始锄
毒草之前还举行了出征誓师大会，有的苏
木还成立了远征队和后勤部等。在醉马
草运动中，牧民干劲冲天，垦夜苦战。悉尼
牧区过去没有办什么工厂，但在总路
线的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢
想敢做的共产主义风格，在二十天的时间
里，就掀起了大办工业的高潮。中共乌审
旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各
个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
提出办一百四十个工厂，全旗已将指标提
高到一千个工厂，并以“苦战一百天，建成
千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上
体现了勤俭办厂的精神。乌兰什巴台办了
一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆税会
时买了儿朵红花。不少厂房都是利用旧有
的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出
自己心爱的头饰和积存的钱，作为工业投
资。陶利苏木有个叫借格的七十二岁老汉，
献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十
两银子作为投资。

<<<改羊种，力争增产>>>
乌审旗于一九五七年秋就开始了绵羊
种的改良工作，在这个工作中也同样经历了同保守思想的斗争。例如，悉尼喇嘛牧
业社，在一开始给绵羊配种时，不少牧民
有思想抵触，有的说：“牲畜天生是自己交
配，人工那能受胎呢？”有的认为：“新骚羊
体躯大，本地羊小，受了胎也生不出来。”
但是社的党支部坚持把绵羊配种工作贯彻
到底，并且指定一名副社长和对饲养管理
有经验的社員专门管理配种母羊，结果配
种获得成功。杂交第一代一只五个月的盖
子，它的绒毛价值一元四角五分，而本地
羊一只大羊的绒毛才值九角，羔子的绒毛
值四角五分。社員们亲眼看到改良羊种
三头。群众还举出了部分牧场由于锄了
春草，牲畜死亡率大大减低的事例。经过
辩、算眼、对比，群众达到了一致的认识；
经
过

<<<全民办工业，向科学技术进军>>>
大队、中队、小队，有的苏木在开始锄
毒草之前还举行了出征誓师大会，有的苏
木还成立了远征队和后勤部等。在醉马
草运动中，牧民干劲冲天，垦夜苦战。悉尼
牧区过去没有办什么工厂，但在总路
线的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢
想敢做的共产主义风格，在二十天的时间
里，就掀起了大办工业的高潮。中共乌审
旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各
个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
提出办一百四十个工厂，全旗已将指标提
高到一千个工厂，并以“苦战一百天，建成
千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上
体现了勤俭办厂的精神。乌兰什巴台办了
一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆税会
时买了儿朵红花。不少厂房都是利用旧有
的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出
自己心爱的头饰和积存的钱，作为工业投
资。陶利苏木有个叫借格的七十二岁老汉，
献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十
两银子作为投资。
牧民干劲冲天，垦夜苦战。悉尼
牧区过去没有办什么工厂，但在总路
线的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢
想敢做的共产主义风格，在二十天的时间
里，就掀起了大办工业的高潮。中共乌审
旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各
个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
提出办一百四十个工厂，圣旗已将指标提
高到一千个工厂，并以“苦战一百天，建成
千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上
体现了勤俭办厂的精神。乌兰什巴台办了
一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆税会
时买了儿朵红花。不少厂房都是利用旧有
的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出
自己心爱的头饰和积存的钱，作为工业投
资。陶利苏木有个叫借格的七十二岁老汉，
献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十
两银子作为投资。
但是社的党支部坚持把绵羊配种工作贯彻
到底，并且指定一名副社长和对饲养管理
有经验的社員专门管理配种母羊，结果配
种获得成功。杂交第一代一只五个月的盖
子，它的绒毛价值一元四角五分，而本地
羊一只大羊的绒毛才值九角，羔子的绒毛
值四角五分。社員们亲眼看到改良羊种
三头。群众还举出了部分牧场由于锄了
春草，牲畜死亡率大大减低的事例。经过
辩、算眼、对比，群众达到了一致的认识；
大队、中队、小队，有的苏木在开始锄
毒草之前还举行了出征誓师大会，有的苏
木还成立了远征队和后勤部等。在醉马
草运动中，牧民干劲冲天，垦夜苦战。悉尼
牧区过去没有办什么工厂，但在总路
线的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢
想敢做的共产主义风格，在二十天的时间
里，就掀起了大办工业的高潮。中共乌审
旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各
个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
提出办一百四十个工厂，圣旗已将指标提
高到一千个工厂，并以“苦战一百天，建成
千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上
体现了勤俭办厂的精神。乌兰什巴台办了
一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆税会
时买了儿朵红花。不少厂房都是利用旧有
的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出
自己心爱的头饰和积存的钱，作为工业投
资。陶利苏木有个叫借格的七十二岁老汉，
献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十
两银子作为投资。
牧民干劲冲天，垦夜苦战。悉尼
牧区过去没有办什么工厂，但在总路
线的鼓舞下，全旗牧民破除迷信，发挥了敢
想敢做的共产主义风格，在二十天的时间
里，就掀起了大办工业的高潮。中共乌审
旗委原来计划办二百个工厂，但是由于各
个苏木积极要求办厂，仅图克一个苏木就
提出办一百四十个工厂，圣旗已将指标提
高到一千个工厂，并以“苦战一百天，建成
千厂旗”做为口号。乌审旗办工业，基本上
体现了勤俭办厂的精神。乌兰什巴台办了
一个石灰加工厂只花三角钱，在开庆税会
时买了儿朵红花。不少厂房都是利用旧有
的房屋。牧民为了大办工业，热情地拿出
自己心爱的头饰和积存的钱，作为工业投
资。陶利苏木有个叫借格的七十二岁老汉，
献出了自己多年积蓄的四百块银洋和五十
两银子作为投资。
但是社的党支部坚持把绵羊配种工作贯彻
到底，并且指定一名副社长和对饲养管理
有经验的社員专门管理配种母羊，结果配
种获得成功。杂交第一代一只五个月的盖
子，它的绒毛价值一元四角五分，而本地
羊一只大羊的绒毛才值九角，羔子的绒毛
值四角五分。社員们亲眼看到改良羊种
三头。群众还举出了部分牧场由于锄了
春草，牲畜死亡率大大减低的事例。经过
辩、算眼、对比，群众达到了一致的认识；==目录==
<<<原理在研究制作自动化无人操作捷奶机>>>
<<<乌审旗牧民生产大跃进的生动事实>>>
<<<建立词草词料基地，争取粮食自給>>>
<<<青壮年文官>>>

原理在研究制作自动化无人操作捷奶机。牧民在农业上也进行了多种释营，除粮食、蔬菜外，井种植了西瓜、蕃瓜、甜瓜等瓜类。

青壮年文官，学文化已成为牧民的新风尚。他们随身携带文化课本，一有空隙就学文化。现在圣旗共有民办小学八十八所，公办小学-十九所，百分之八-十的学龄儿童都人了学。此外还有民办中学十一所。苏木和各牧业社都建立了红专学校或红专小粗。在文化活动上，据不完至統計，全旗有业余剧团二十六个，俱乐部二十个，图书馆十 七座，收音机三十二部。订报三十四种，万五千七百八十五份；订杂志刊物一百多种，三万八千一百九十五份；平均每七点凹人就有一份报刊。各个苏木和牧业社都还有自己办的报耗。不少干部都能写文章；刷团也自己写剧本。此外，各牧业社还建立了毛泽东同志著作研究小粗和科学研究小粗，牧民們还时常举行文体活动。

乌市旗牧民在大跃进中所表現出来的革命干劲，充分证明党的建设社会主义的总路线的正确和深人人心，这条总路线由于符合群众的颜望，所以牧民也就能在生产大跃进中，进发出不可阻档的革命干劲。大鸣、大放、大字报、大瓣瀚，是解决群众中存在的各种思想問题，推动牧区生产大跃进的有效方法。有些人骨释韶为，牧区居住分散，大字报不适于在牧区推广，但是事实证明，大学报不仅可以在牧区朵用，而且牧民还秸合了收区的特点，創造了一些新的推厂大字报的方式。如哦鲁图苏木的牧民，創造了用羊皮制的流动大宇报，他們到哪里劳动，就把它带到那里。还有的妆民创造了用布上漆的流动大宇报。这些形式都受牧民欢迎。
乌审旗牧民生产大跃进的生动事实，充分说明牧民的爱国主义和集体主义精神的增长，完全倒了“牧区落后”、“牧区工作特殊”，“牧区工作神秘”等错調。

建立词草词料基地，争取粮食自給。过去，牧区的粮食一向靠外地供应。一九五七年全伊克昭盟遭到从未有过的 大早灾，由于粮食缺乏，不仅牲畜简料不足，就是人吃的口额也非常困难。因此，收民在今年生产上給自已提出了一项新的任务：建立筒草料基地，争取粮食自給。过去牧民是从不种地的，这对牧民是一个生产上的革命。由于牧民在耕作上学习了先进技术，也出现了一些药产的事迹，哦鲁图苏木跃进牧业社社具道尔吉由于勤删、勤浇水和勤施肥，他所种的三亩大麦每亩单产达到九百三十斤，被选参加全旗的先进生产老代表会。
**（者按：本文作者是内蒙占目治区女联秘医长）**