==目录==

<<<旬制作>>>

红旗

作

春

版

HONGQI

一九七八年十一月十六日==目录==
==工业战线上群众路线的怀疑派(本刊评论员)==
==长春汽车厂为争取年产十五万汽车而奋斗(斌)==
==在大型企业中贯彻群众路线的一面红旗(刘志兰等)==
==插红旗，拔白旗(中共湖南省委)==
==从是否“已经到了共产主义”说起(许立群)==
==发扬共产主义的劳动精神(力)==
==抓住时代的精神(关)==
==是少种多收好，还是广种薄收好？(中共石楼县委)==
==开展大面积的高额丰产运动(达开)==
==一个办得很像样子的公共食堂(范若愚)====目录==
<<<工业战线上群众路线的怀疑派>>>

本刊部员

党中央政治局北戴河扩大会议以后两个多月时间內，在我们的国家里发生了三个大规模的群众运动，即：在农业大跃进的基础上开展起来的人民公社化运动，以大办钢铁为中心的全民工业化运动，以教育和生产劳动相结合为特征的文化革命运动。

全民办钢铁办工业的群众运动，是工业化方法的革命运动，它能够把我国社会生产力的发展速度提到从来没有过的高度，已是众所公认的事实。但是它的意义决不止此。我们还应当看到它在政治上思想上的深远影响。

几千万人办钢铁，更多的人办工业，发扬了人们敢想敢干和要干就大干的作风，彻底破除了工业神秘化的迷信。许多从来没有见过钢铁厂的人，现在自己动手建设高炉和转炉；许多从来不知道矿物是什么的人，现在自已动手开采铁矿和有色金属矿。许多现代化企业中的职工群众，同样打破了陈旧的规章制度，在生产上技术上创造出千千万万的奇迹，过去为无法做到或者要许多年才能做到的事情，现在苦战几昼夜就做到了。这种风格，是共产主义风格。有了这种风格的人民群众，使工业群众运动大放光彩；而大规模的群

众运动，又使共产主义风格更加发扬光大。

全民办钢铁办工业的运动把我国五亿多农村人口进一步动员起来了。广大农民象在历次革命斗争中一样，坚决响应共产党的号召，在工业化运动中贡献了伟大的力量。正是因为这样，我们在农村中就建立了亦工亦农的基础。这就是在实际上为开始共产主义所要求的消灭城乡之间的差别和工农之间的差别的工作准备条件。

全民办钢铁办工业的运动又把所有的学校、机关、团体、商店的人员以及城市街道居民都动员了起来。这些人中间的大多数是脑力劳动者，现在大量地经常地参加体力劳动，就使脑力劳动和体力劳动相结合，开始为消灭这两种劳动形态之间的差别创造了条件。

工业战.上大搞群众运动的必要性，已经愈来愈明显，愈来愈被人理解了，但是也还有人怀疑，有人非议。究竟是党的方针正确还是他们的意见正确，这是每个人都必须弄清楚的问题。

一、“天下大乱”还是天下大治

正象历次革命运动中必然会发生的那样，对于全民办钢铁办工业的运动，也有着不同的看法。有些人好得很，有些人==目录==

<<<糟得很>>>

糟得很的，又有各种各样的“乱”，是革命的人民万分欢迎的。只有那公人、帝国主义分子和地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子，他们就糟得很，毫不足怪。值得注意的是在我们革命队伍中，也有很少数人設糟得很。他们不甘于“观潮”，而站出来“挡潮”。这种人数虽少，但是碍却不小，因而值得注意。

“挡潮派”对于全民工业化运动的看法：一日“搞乱了生产秩序”，二日“破坏了比例和平衡”，三日“造成紧张”，四日“得不偿失”。总而言之，他们韶为全民工业化运动造成了“天下大乱”，不是了不得而是不得了。

一点也不错，现在确实是象他们所盘的“天下大乱”了。无论在城市和农村，无论在机关和学校，到处是炼铁炼钢的熊熊烈火，在荒山和野，到处是开矿和运输的人群；工厂和公社里到处有学生和干部，而教室里到处有工人和农民。农民们在一亩土地上收几万斤粮食，工人们一天几次打破定额，用小机器制造大机器，许多粗具文化的人创造出科学家难以创造的新技术，青年学生们自己写教科书，党委书记和工人们一起睡在荒墟旁边，几百万工人和农民学习马克思列宁主义理论，以及吃饭不要钱等等，如此类的事情，都是古今中外所没有看见过的。但是，难道不正是因为有这样的“天下大乱”，我们的国家才更加兴旺，我们的人民才更加奋发，我们的事业才发展得更加快？这种“天下大乱”，实期是天下大治。有了“乱”才有治。

要不要护生产秩序？当然要，而且我们正在为了加速社会主义建设而努力建立新的生产秩序。在党的八届二次大会上，党根据毛泽东同志历来的主张，确定了工业和农业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举的方针；以后，又确定了“土”法生产和“洋”法生产同时并举和互相结合的方针。在不久以前，党中央和毛泽东同志又重新强调地指出，办工业必须大搞群众运动，“土”法生产的小型企业要大搞群众运动，现代化大企业也要大搞群众运动，同时指出了工业化运动的中心必须是钢铁和机械。这样一系列的方针，就是我国实现工业化的基本路。我们必须按照这条路，建立新的生产秩序。这样，就决然要搞乱所“正规化”的旧的生产秩序，即那种冷冷清清少数人办工业的生产秩序，那种自上而下用行政命令办工业的生产秩序，那种只强调技术不注意政治、只强调物的作用不注意人的因素的生产秩序，那种只顾大“洋”不管小“土”、只顾中央不管地方、只顾工业不管农业的生产秩序。阻碍生产力发展的旧的生产秩序不破坏，促进生产力发展的新的生产秩序就不能建立，这不是很容易理解的事情吗？

社会主义经济的发展必须有计划，必须按比例和组织平衡，问题在于怎么样按比例，怎么样组织平衡。在有些人看来，比例是固定不变的，平衡是对的，神圣不可侵犯，一时一刻也不能被“破坏”，否则就要发生脱节现象，造成天下大乱。他们按照这种主张去办事，只能促退而不能促进经济的发展。我国人民群众有魄力以世界上最高的
速度发展生产，当生产的某些环节出现薄弱状态的时候，也有力量去消除这些薄弱环节。在不久以前，当钢铁的“小土群”运动猛烈地发展起来以后，不是一度感到煤炭不足吗？就在这个时候，许多地方就放出了煤炭的高产“卫星”，使煤炭的生产大体上适应于钢铁生产的需要。这个例子只是许多例子中间的一个，但是它已经可以完全驳倒某些人的错观点。
比例，为平衡而平衡的主张。按照这种方法，就是指标乘定算出一个数字，用同样的方法又算出第二个、第三个……许许多多的数字，最后又归结到第一个数字，就此得出结论，那些多了，那些少了，这样平衡了，那样不平衡。对于这样的观点和方法，毛泽东同志解释
不止一次地提出了尖锐的批判。他说：“世界上没有绝对平衡发展的东西”，“不平衡是普遍的客观规律。从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，循环不已，永远如此，但是每一循环都进到高的一级。”这不是很清楚？国民经济在发展中并没有什么绝对的经常的平衡状态，也并没有什么绝对的固定的比例。万万千千的事实证明了毛泽东同志的判断完全正确。人民群众就是按照毛泽东同志所指示的从不平衡到平衡再到不平衡的原理，来突破计划、超过指标、打破比例、打破平衡的。对于这样的革命行动，我们为什么要表示惊慌而不表示欢迎呢？
在按比例和粗藏平衡问题上，还有一些人担心钢铁这个重点太突出了，要挤掉一些东西，或者别的方面跟不上，就会破坏国民经济各部门的比例，造成不平衡。这种说法也是不对的。以钢铁为中心安排整个工业建设，这是一种以重点带动一般的方法。在今年，我们把一千零七十万吨钢作为工业生产的中心，固然挤掉了一些东西，但主要是带动了各个方面；挤掉的只是次要的方面，带动的却是主要的方面；而且某些东西被挤掉是暂时的，不用多久又会被带动起来。应当知道，在次要的方面有所不为或少有所为，才能在主要的方面大有所为，今年为了保证钢产量翻一番，我们的机械制造工业、煤炭工业、电力工业和交通运输业都有了很大的跃进，许多产品的产量将增长一倍或者几倍；我们的化学工业、石油工业、有色金属工业、水泥工业、木材工业也被带动起来，有了很大的跃进；我们
我们社会主义建设最重要的问题是速度问题。比例和平衡的安排，应当是积极的，不应当是消极的；应当服从于提高速度的要求，而不应当妨碍这个要求。但是有些人却不是这样想，他们主张，为了按比例和达到平衡，应当限制速度。这明显地是一种本末倒置的主张，是为比例而==目录==
<<<论工业群众运动>>>

的鞭工业的发展速度，也大大超过往年。如
果说“得不偿失”。他们引用许多资料，算了
一千零七十万吨钢的“压力”，上逃避了
很多次，来证明群众办工业浪费很大。
许多部门是决不可能有这么大的跃进的。
他们就是不算大，因此看不见我们得到
了什么。他们也不去想一想，一千零七十万
吨钢有什么意义，几千万人炼铁炼钢又有
什么意义。只看局部，不见整体，看问题
缺乏政治观念，难道不就是这些人的致命所
在？在全民办钢铁运动中，有些地方多用
了一些煤炭，多花了一些劳动力，使那里
的钢铁成本比较高，这是事实。目前有一部
分“土”法生产的铁质量不好，也是事实。
这些问题都需要解决，不努力去解决是不
对的。但是从整个工业化运动看来，这些
缺点是极次要的方面，是微小的支流，而且
是难以完全避免的。毛泽东同志告诉我们，
看问题要分清主流和支流，区别九个指头
和一个指头。那些只算小账不算大账的人，
恰恰又一次忘记了毛泽东同志的教导。
大规模的工业群众运动，钢铁带头一
马当先，必然会使各个方面都紧张起来。
所谓紧张，无非是形势逼使各个方面
的工作尽快地赶上去，促使所有的人尽快
地进步，因此是好事而不是坏事。紧张使
人们的精神状态更加奋发，去想更多更好
的办法。千方百计，都是逼出来的；不逼，
一方一计也难有。紧张正是革命的常规。
不甘于落后，要革命，就得紧张起来，我
们对于这种使社会主义事业高速度发展的
紧张，应当举起双手迎接它。
有些人看到土法炼铁炼钢多
突出重点，当然就要有全面安排。重
点突出和全面安排也是对立统一的。我们
抓紧了钢铁和机械两个主要环节，当然不
是说可以不管其他。在重工业各个部门之
间，在重工业和轻工业之间，工业和农业之
间，生产和流转之间，都应当有全面的安
排。即使钢铁生产本身，也存在着全面安
排的问题。例如炼铁炼钢能力有很大跃进
以后，必须使轧钢和采矿很快跟上去。这
里所说的全面安排，主要的一是劳动力，
二是生产资料。
“一马当先，万马奔腾”，这是我们需
要的形势。在今年，我们的经济战线上已
经出现了这种形势，我们的整个社会主义
建设事业也已经出现了这种形势。

二、普及和提高
工业战线上群众运动的发展，在我们
面前出现了普及和提高的问题，以及怎样
普及和怎样提高的问题。对于这样的问题，
人们的看法也是不一致的。有些同志认为，
工业群众运动现在已超到了必须全力提高
的阶段。
我们首先察看一下工业群众运动的
状况。目前，钢铁的“小土群”运动已经普
遍发展起来，煤炭的“小土群”运动也已经
比较普遍发展起来，其他工业的“小土群”
运动或者刚刚开始，或者还只限于局部的==目录==
<<<范围>>>
正文内容请划分自然段,自然段内不要使用回车，无需额外标记；

在现代化企业中，群众运动已经开始用了中小型现代化企业，把群众运动开展发动，但是开展得很不够，一般地，中小企业开展得比较好，大企业开展得比较差；设备差的企业开展得比较好，设备好的企业反而开展得比较差。至于地区上的不平衡，不仅在现代化企业的群众运动中存在，在“小土群”运动中也存在。从这些情况看来，当前工业群众运动有普及问题，也有提高问题，但主要是普及问题。

任何一个群众运动，当它确实已普及而需要提高的时候，如果不去提高，不去解决发生的问题，运动就不能发展，这是我们应当努力避免的。但是，当运动还没有很好地开展，或者只是在局部范围内开展起来的时候，就强调提高，势必要使运动中断。因此，那种强调工业群众运动现在就要全力提高的主张，是错的。

有些同志所以强调提高，正是因为他们看不起普及的东西，也不愿去普及，或者是不想在现代化企业中搞群众运动。甚至有少数人，他们怀疑工业战线上大搞群众运动的正确性，企图采取“收精”工业群众运动的方针，来反对党的戳大规模地发展工业群众运动的方针。这些人的错，就更加明显了。

目前工业战上的群众运动应当怎样普及和提高呢？

现代化大企业是我们的工业化的骨干，而且有很大的潜在力量，目前又是工业群众运动中的薄弱方面。因此，应当首先抓紧这类企业，同时抓紧在生产上有重要作。

有一些企业的领导干部，还没有完全从自上而下的行政命令、陈旧的规章制度和定额标准的束缚中解放出来，对于外国的一套生产方法和技术规程还有迷信，还不敢革命。有些同志感觉到形势逼人，但是又满足于已有的成就，只从常规去衡量自己的工作。可见，开展这类企业中的群众运动，还必须从解放领导干部的思想着手。

“小土群”运动，目前应当向各个方面普及。机械、石油、化学、水泥、木材、纺织和轻工业等各个工业部门，无一不可以“发展“小土群”运动，也无一不应当发展“小土群”运动。有些人认为“小土群”只是在钢铁方面的临时措施，是毫无根据的；“收摊子”的想法，更是错的。要高速度地发展我国的工业，必须把“小土群”推广到各个方面，作为工业化的一个重要的长远方针。“土”法生产经过提高未必落后，“洋”法生产不经过改造未必先进，这一点现在已经看得比较清楚。“土”法生产和“洋”法生产相结合，这是我国技术革命的一个方向。通过这种结合，我们有可能创造世界上最先进的生产技术，正如中医西医合作可以把我国的医学科学推进到世界最高峰一样。

钢铁工业的“小土群”运动需要提高，是毫无疑问的。现在就应当着手来提高技术水平，改善劳动组织，改进产品质量，降低生产成本。，同时，应当根据资源、运==目录==
<<<两种思想方法，两条工作路线>>>

输、劳动力等条件，调整现有的生产点，建立“土”“洋”结合的，包括炼焦、朵矿、炼铁、炼钢、轧绸、生产耐火材料在内的小型钢铁基地。

普皮中有提高，提高中又有普及，不断普及，不断提高，我们的工业群众运动也就越来越向更高杀的阶段发展，我们的工业发展速度也就必然会越来越快。

整个工业群众运动存在者一个提高的/问题，就是提高人民群众共产主义思想的题。全民的工业化运动必须同全民的共产主义思想教育运动结合起来，做到既有生产的跃进，又有思想的跃进；既改变物质面貌，又改变精神面貌。在生产建中，人人都应当做思想政治工作，事事都应当有思想政治工作，共产主义思想挂师，续发扬敢想敢勐敢干的高尚风格，打倒官僚主义思想，埋葬教条主义和经主义，这样，我们的工业化运动就有了灵魂，有了帅，也就能够更加健康地向前发展。

三、两种思想方法，两条工作路线

要不要大搞群众运动，是工业战上两种方法的斗争。实行所谓“正规化”，依靠少数人冷冷清清地办工业，这是一种方法；开展大规模群众运动，依靠全党全民矗烈烈地办工业，这是另一种方法。采取前一种方法，结果必然是少慢差费，采取后一种方法，结果必然是多快好省。

见，两种思想方法的斗争，也就是两条工作路的斗争。

是否相信人民群众的创造力，是否敢于发动人民群众去破坏旧世界和建设新世界，历来就是马克思主义和非马克思主义、无产阶级思想和资产阶级思想的一条重要的分界线。所以，上述两种思想方法和两条工作路线的斗争，不能不是马克思主义和非马克思主义、无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。

——我们党的历史，就是党同广大人民群众的革命干劲、创造精神相结合的历史。在三十多年的革命斗争中，广大干部学会了群众路的方法，同群众有紧密的联系。在全国解放以后，我们在工业企业中发动广大职工群众开展了多次的政治运动、生产节新运动和技术改革运动，因而在生产建上取得了互大的成就。但是，在进行大规模工业建设的过程中，由于我们缺乏经验，有些同志对党的群众路发生了动摇，而对于另外一套做法产生了迷信。他们除了醉心于大型企业和“洋”办法以外，在工业管理方面，还片面地强调自上而下的行政命令，实行一长制，只依靠少数技术专家办事，建立整套的规章制度，用物赋利盆刺激职工的积极性，并且把这些誉之为“正规化”，而把自下而上发动群众，依靠广大职工的积极性和创造性，广泛地开展政治思想教育工作，党委集中导下的分工负责制，导于部和群众打成一片等等，贬之为“农村作风”、“游击习气”。

1958年==目录==
<<<长春汽车厂为争取年产十五万汽车而奋斗>>>

一、一个运动接一个运动

长春汽车厂，按照设计，原是班产汽车五十辆。在今年八月下旬开展了工人参加设计，向班产汽车二百五十辆跃进的运动。这一运动是在深入整风的基础上，经过了多次的群众运动发展起来的。从去年冬天到现在，我们除进行了反对“三风”“五气”反浪费反保守的双反运动和“两参、一改”运动以外，还粮额用大、大放、大字报，大的方法，封了三年跃进规划和十五年远景规划，在全厂开展了班产汽车百辆的运动。这个运动冲破了“最高技术水平不敢更动”，“先进定额不敢突破”，“有节奏生产不能打乱”等迷信。在试制东风牌轿车成功以后，接着又展开了一个月试制红旗牌高级轿车的运动。红旗试制的成功，打开了一条富有革命性的、依靠群众的、高速度地试制新型汽车的道路，使我们体会到了在技术改造方面也可能和必须用群众运动的方法，并在全厂职工中进一步解放了想想，增长了共产主义志气，增强了掌握尖端技术，以及赶上和超过国际水平的信心和决心。在党的“八大”二次会议以后，结合对总路线的学习，又展开了生产大检查、技术大革命运动。随着这个

些同志甚至创造了一套“工业特殊论”，勐烈地批判了某些同志的批判，并且受到了广大群众的抵制。

什么群众运动只适用于政治革命，不适用于经济建设；只适用于农村工作，不适用于企业工作；或者只适用于小企业，不适用于大企业。他们认为，在工业中搞群众运动，就会“打乱计划”，“影响生产均衡发展”，“妨碍统一集中导”，“破坏正常的生产秩序”。在这些同志看来，现代化大工业是种神秘的高不可攀的东西，人民群众是无能为力的，无法插手的；在工业化时期，大搞群众运动已过时。这种做法和这种论调，曾经受到了党中央和毛泽东

制，但是，在今年以前，还有一部分干部却不意改变自己的错误点和错误做法。其结果，就是在经济建设中弱了政治思想工作，削弱了党的一元化领导，限制了工业战线上群众运动的大规模展开，妨碍了工业建设的迅速发展。现在，彻底丢掉一切错误的东西，已解是时候了。我们应当相信，有了一条正确的工业化路线，又有充满着共产主义活力的六亿几千万人民，我国在工业上攀登世界高峰，决不需要很长的时间。运动的发展，我们提出了工人参加设计，

==目录==

==插红旗、种“试验田”==

向年产汽车二百五十辆跃进的口号。实现
了这个口号，就可以使我们厂的生产规模
从原来的年产三万辆提高到年产十五万
辆。班产汽车二百五十辆的运动是怎样发
展起来的呢？开始是领导上指明了方向，
群众中出现了先进小组，树起了红旗，于
是全面种了“试验田”，取得了经验，然后全
面推开。我们厂在讨论远景规划的时候，底
盘车间出现了一面红旗，这就是转向工部
的转向器壳小组。这个小组的领导人和全
组同志在跃进形势的鼓舞下，不满足于班
产百个的成绩，琢磨提前实现工厂跃进规
划，争取更大的跃进。全组同志经过热烈
的，在车间党支部藏的支持下，克服了
部分同志信心不足和怀疑以后，大胆地提
出了“挖潜力，三不加（不加设备、不加投
入、不加人，力争班产二百五十辆”的革命
口号。全组十八个工人在三天内写出了二
百九十张大字报，并且通过在“两参、一改”
运动中建立起来的民主管理小组进行研
究，查出了六个关键问题。于是全组工人
又集中精力突破关键问题。有一位工人加
工转向器壳，原来的定额是十五分钟一个，
经过多方面的改革，把工时缩短到一分七
秒。这时候，这个小组就提出了工人可否
修改产品设计的问題。领导上肯定了这个
意见，鼓励小组同志对设备的平面布置、
工艺过程和产品结构进行全面的研究和革
新。经过努力，这个小组达到班产二百五
十份，不但可以三不加，而且可以三上
交（上交设备三台、工作面积五十平方公
尺和工人三名）。

我们厂经过上面所说的多次群众运
动，已经从政治工作走群众路线，管理工
作走群众路线，发展到技术工作走群众路线。
我们体会到，在工厂里没有一项工作
不能走群众路线。只要发动群众，发扬群
众的共产主义自党性，就会出现奇迹。
1958年==目录==
<<<厂长和車間主任原先就在搏商工部利>>>
<<<工人建藏把气刹車改为油>>>
<<<试驗田>>>
<<<转向器党小粗这面紅旗刹車的秸构>>>
<<<管三上設計处，与設計处的同>>>
<<<志反复展开大瓣>>>
<<<共同决定朵用了油气混合利車粘构>>>
<<<委研究了全面情况，于是决定以工人参加>>>
<<<設計、大開技术革命为中心，在全厂开展>>>
<<<一个大规模的群众运动，向班产汽車二百>>>
<<<五十辆跃进>>>
<<<三、大群舖>>>
<<<在这个問题上，不仅某些技术人具有很大>>>
<<<怀疑，就是有些工人也有怀疑>>>
<<<在瓣验的中心主要是两个：一个是工人能不能参加計>>>
<<<能不能高速度跃进到班产汽車二百五十辆>>>
<<<过去有一些人总是为，工人只能照>>>
<<<图斌生产，計是专职技术人具的事>>>
<<<四、新面貌>>>
<<<工人参加設計，是我厂工人参加一部>>>
<<<分日常生产管理的发展，它更加充实了工>>>
<<<人参加管理的内容>>>

厂长和車間主任原先就在搏商工部利之风大盛。工人建藏把气刹車改为油刹車。

试驗田。当出現了轉向器党小粗这面紅旗刹車的秸构，管三上設計处，与設計处的同志反复展开大瓣，释于取得了統一的认识，共同决定朵用了油气混合利車粘构。
以后，他們就决定首先在这个工部全面試验，然后把經骏推广到一些車闻。后来党作委研究了全面情况，于是决定以工人参加設計、大開技术革命为中心，在全厂开展一个大规模的群众运动，向班产汽車二百五十辆跃进。

三、大群舖

在这个問题上，不仅某些技术人具有很大怀疑，就是有些工人也有怀疑。如工人中有人这样武：“真能出二百五十，搞出的零件我就吃了它！”也有人：“二百五十也好办，只要设备、人具翻五番”。
在运动开始以后两周内，群众貼出了大量的大宇报，提出十一万条建，其中技术方面的重大措施有三于四百二十填。在这个时候，群众展开了大瓣。瓣验的中心主要是两个：一个是工人能不能参加計，另一-个是在不增加很多設备的条件下能不能高速度跃进到班产汽車二百五十辆。

过去有一些人总是为，工人只能照图斌生产，計是专职技术人具的事。計好了，工人們只能按规矩办事，不准过問。有些人甚至为，計决定一幼，設計好了以后，在工人面前不仅没有設計問题，而且不会有任何技术開题。
这种看法实际上就是超为設計以至一切技术只能由少数人垄断。但是，广大工人群众为，工人不但能够参加設計，而且应当参加設計。通过热烈瓣，彻底倒了前一一种調，使大家看清楚了不工人管技术，实际上是一种資产阶毅思想在作怪。
如底盘車間的徒工张永兴，大破迷信，改进铣床夹其，生产效率就提高了六倍；毁工車間的青年工人李翠艳、姜俊改进了冲模，把两道工序持为一道，不但提高了效率一倍多，而且节省了一台鑽床。通过这些先进事迹，逐步解除了部分群众的思想顧虑。

四、新面貌

工人参加設計，是我厂工人参加一部分日常生产管理的发展，它更加充实了工人参加管理的内容。工人圣面参加了工艺設計、汽車設計、設备股計和工厂设計。
这样做，就是罐工人参加了技术颌导。==目录==
<<<人参加技术领导后>>>

人参加技术领导后，“高速度地发展汽车生
产，为共产主义工厂准备好条件”、“汽车
毛俊杰所说：“我现在对自已生产的每一
个零件都将抱着怀疑的态度，以便寻找方
法来改进它。“这就是，工人们去掉了对
产品的神秘感，转变了过去叫干啥就
干啥的单纯任务观点，加强了主人翁的责
任心。我们认为这是社会主义企业必须有
的特征。

工人参加了技术领导，就逼着技术人
员进步。每个技术人员都有他的局限性，
他们之中有些人还长期背着自满的包袱，
自以为很行，不相信工人群众的智慧。在
生产大跃进的情况下，有许多需要很快解
决的技术难题，他们只是靠书本上的一点
知识，脑子空想，或是只凭人家提供
的一些材料来研究，因此，根本不能解决问
题。开始，他们对工人参加技术领导是怀
疑的，但是当工人真正解决了他们不能解
决的难题以后，就认识到难题再多，只要
群众一动起来，就能很快解决；不依靠群
众，技术就不能快速地发展。工人们敢想
敢干的风格，对他们是一个教育，使得他
们在思想上有了一个很大的转变。

五、“两参、一改、三结合”

经过发动工人参加技术领导，我们在
“两参、一改”的基础上，进一步摸索到一条
新的领导方法，这就是领导干部和工人、
技术人员三结合的方法。所谓三结合的方
法，实际上就是领导和群众相结合、劳动
和技术相结合、技术理论和生产实践相结
合。
了很大的变化。就象计新机油泵的工人
所说的：“我现在对自已生产的每一
零件可以动，工艺方法可以改，工厂布置
可以变，只要符合多快好省的总路线”的
口号，深入人心。这样，我们厂就出现了
一个新的形势，不管是听到的，或者是书本
上看到的，只要是尖端技术，群众就要试，
就敢试。不仅如此，工人和技术员在生产
中开始研究新的科学原理，如工的平衡
机，按本上的原理必须有六道型槽，工人
认为有三道就行，结果试成了，技术人员开
始很惊奇，后来也找出了道理，现在准备
同工人合写一篇文来推翻过去的陈旧原
理。不少车的工人自已计簡易机床来
代替万能机床，免得机构复杂的万能机床
在我们的流水线上英雄无用武之地。底盘
车间的工人只用了十三天时间和花了二百
元就做出一台簡易钻床，能代替现有的六
台床。目前全厂巨制成簡易高效率的机
床百余台。这不能不是备大革命的开端。
用“讨论会”、展览会等形式把技术难题
提出来，群众选择，这是在技术上走群
众路的一个方法。开始，我们在试制红
旗牌高级轿车的时候，先把图样挂出来，把
实物展管出来，发动群众来抢任务，有
本事谁就站出来。接任务的人，自己心
里总有些底，拿回去再和大家一一商量人苦战
一番，往往很快就搞出来。这就改变了原来
由.上面派任务的那套做法。在这种活动中：
大大提高了人们的责任心和协作精神。

工人在参加设计以后，思想上也发生==目录==

<<<再向前跃进>>>

合、政治和经济相结合的领导方法。

自由的，又有一意志又有个人心情舒畅，

我们在大搞技术革命中体会到：有了生动活泼的政治局面。这样，群众的先进性就能充分地发挥出来。

难题必须由工人、技术人员和领导干部一起研究，展开争论，统一思想，一起苦干，一起下决心解决问题。实行了这种办法，就可以改变冷冷清清的局面，热烈地发动群众大搞技术革命。比如，第一铸工车间要达到班产三百辅，长期被认为不扩建就不能解决问题，运动开始时这个车间的局面是冷冷清清的。有人说班产三百，要请齐天大圣来变一下才行，但是，结果是“三结合”代替了齐天大圣，这个车间的工人、技术人员和领导干部结合在一起，关键试验成功了二氧化碳快速干燥、铁水里加钙疑提高退火效率等新技术。这下人心大振，干劲十足，全车间从此变得热火朝天，政治挂了帅，思想解放了，不用扩建就可以达到班产三百。

我们在贯彻执行“两参、一改、三结合”中体会到，在工厂中必须加强党的一元化领导，汽车厂能够实现革命性的大跃进，是贯彻了党的总路线和政策方针的结果，进一步证明了党在其中能够领导一切，必须领导一切，技术领域也不例外。“两参、一改、三结合”愈是深入贯彻，群众运动愈是发展，党的威信就愈高，群众就愈要求党来领导，党对各方面的领导也就愈应该加强，这次大规模的群众运动，使我们厂开始形成了在党委统一领导下的“两参、一改、三结合”的领导方法，也就开始造成一个又有集中又有民主的，又有纪律又有

经敏就能很快地反映出来，并且能很快地加以推广和彻底执行。党委领导下的职工代表大会决定着工厂的重大方针任务，党委领导下的“两参、一改、三结合”的领导方法文解决了经常的生产技术工作问题，这就构成了工厂比较完善的新的领导制度。

我们认为，要发展技术革命，不仅必须有思想的革命，而且还必须有管理制度的革命，

六、再向前跃进

“一厂变五厂，年产十五万”，这个目标现在已变成了我们厂每个职工的行动口号。我们相信，再经过一年左右的努力，达到这个目标是完全可能的，但是我们并不满足于这个目标，群众和领导干部都有再向前跃进的要求，从长远考虑，我们厂还要向联合工厂的方向发展。我们不仅要张产汽车，而且要为生产汽车创造各种条件，那就是要靠自己的力量来建机械厂、电机厂、钢铁厂、水泥厂、建筑材料厂等，同时还要和地方工业部门一起发展为汽车生产服务的协作厂，有了这些基础，我们的汽车制造就能更快地发展，并且能更有力地支援地方工业和兄弟厂。除此之外，我们厂不但搞生产，还要办各种学校和研究机构，要使每个车间变成既是生产车间，又是设计、试制车间，又是科学试验研究的车间，又是专科大学。也就是，要使大==目录==
<<<在大型企业中贯彻群众路线的一面红旗>>>
<<<在大型企业中贯彻群众路线的一面红旗>>>
==目录==
<<<在大型企业中贯彻群众路线的一面红旗(刘志兰)>>>
<<<在大型企业中贯彻群众路线的一面红旗(房昭文)>>>

量的工人同志很快就变成工人阶级的知识分子，同时使技术人员都成为参加实际生产操作的有共产主义觉悟的人，从而为消灭体力劳动和脑力劳动的差别铺好道路。
为此，在不远的将来，有必要实行四班制，即实行每个职工六小时工作、四小时学习的制度，实际上就是实行半工半读的制度。
我们还考虑到，由于工人的共产主义觉悟大大提高，参加管理的范围日益扩大，就强烈地要求提高文化和丰富科学知识。

在包头钢铁公司建设大军的行列中，金属结构公司高炉安装队高举起一面鲜艳的红旗。他们在八、九、十三个月内，以不断革命的精神连续创造了三个快速施工的全国最高纪录。八月里，他们以四十五个工人、三天时间安装起一座高达七十七公尺，自重三百九十五吨、起重能力四十吨的塔式起重机，比当时同等设备的全国最高安装速度提高了二倍多。九月和十月，他们又以一百二十八个工人、二十天的时间安装起一座有效容积一千五百一十三立方公尺的高炉炉体外壳(壳体二十二节，预计二十天可垒都完成，后因缺材料暂停)，比过去九百余立方公尺高炉壳安装的最高速度还提高了将近二倍。
在安装高炉外壳的同时，在没有增加工人的情况下，又以九昼夜零二十三小时，安装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的互型热风炉(炉顶缺料未安)，比过去热风炉的安装速度提高了十几倍。这件事，震动了包钢。专家们认为这是奇迹。诗人颈之，以为“最红的光速”。
我们的一切工作都要走群众路线、搞群众运动，大企业的生产也不能例外。而且，企业越“大”越“洋”，技术设备越“先进”，生产组织越复杂，就越要依靠群众，大搞群众运动。只有这样，才能充分发挥大企业优越的物质和技术条件的作用。按理，这不是一个很难理解的问题，但是在大企业里，有那么一些人，就爱搬出“大”、“洋”来吓人（也吓了自己），他们把大企业的“技术复杂”、“高度集中”捧上了天，似乎工人只能按照“科学规程”被动地做点工作。他们，群众运动？那是“农村作风”、“游击习气”，在大企业里要搞群众运动，就一定会“乱套”。
金属结构公司高炉安装队的领导人：==目录==
<<<在整风以前也作过“大”、“洋”不能“群”的>>>
“治挂师不挂帅，政治挂帅就能完成。” 老工人刘国宝着指头算账，证明：“鼓足十分劲，完成任务没问题”。在党总支的有力领导下，这些英雄们果然以七昼夜零十小时安装起两座巍然屹立的巨型热风炉。接着，又一鼓作气，以两天零七小时的惊人速度树起了第三座。

事实证明，正如同发展农业生产和举办“小”、“土”工业一样，在现代化的大企业里，也必须大搞群众运动，而只要充分发动了群众，生产的潜力就会是无穷无尽的。

群众一发动起来，就大破只见物不见人的“拜物数”，片面的条件论者是“拜物教”的虚伪的信徒，他们：“要完成任务，要提高效率么？拿设备来，拿条件来！”工人不这样想，而是：“东酒是死的，人是活的，干死玩艺鬼治活人！”

高炉安装队放出的三次“卫星”，每次都克服了设备方面的许多严重困难。他们的设备条件是很差的，起重设备已陈旧，几乎全部不符合技术规程的要求，但工人想办法使废工具复活，以土代洋，以小代大，保证了高速度施工。比如，安装四十吨塔式起重机，按照设计需要一台二十一丈高的桅杆起重机，就是按照兄弟单位的先进经验也必须有一台十二吨的登高起重机。但是这两填助起重设备，他们一样也没有！怎么办呢？有人认为必须等待设备、延长工期，但群众不同意，他们说：“困难难不倒我们”。老工人出身的工

那时工作也做了，但是冷冷清清，少慢差费。现在他们在党的领导下，在世界上第一流的商斌安装工程中，大搞起群众运动。他们一反惯例，不是制订计划或布置任务，都不再象过去那样简单地依靠行政命令，而是向群众讲形势、任务、理由、讲方法，并且发动群众大鸣、大放、大辩。遇到设备缺乏、技术困难等问题，也是通过群众运动的一套办法去求得解决。这样一来，工人个个精神饱满，于劲十足，虽然生产任务繁重，但还是要兵、写诗歌、办福利、搞展览。这样就出现了一个热烈烈、人心舒畅的局面，而在生产上的结果，就是多快好省，大放“卫星”。

群众发动起来威力无穷，领导上不敢想的，别人做不到的，他们想得出，做得_到。热风炉工程，按公司的年计划是三个月安装一座半，队里第一次提出的大跃进计划是四十五天安完三座，群众一讨论即改为三十八天。后来，为了大放“卫星”，队的党总支起最大的勇气，提出了八天安一座的新指标，这个计划一和群众见面，工人就主张再加一番，八天干两座！究竟成不成？群众立刻展开了大大辩。有人说：“四天干一座，没有五十个合格电焊工，二十四台电焊机不行！”（当时全队参加热风工程的只有二十八个电焊工，十四台电焊机）“是啊，够呛……”保守派都出来了！但是，青年电焊工人孙建回答说：“问题不在于有没有五十名电焊工，主要看政==目录==
<<<一><>>
长詹德荣等提出了一套“以土代洋，依靠机际标准”、“权威意见”，自己创造了许多“泥菩萨”，然后跪在它面前，碰都不敢碰一下。
朵用这个大胆创造的安装方法，竟以三十天时间完成了任务，比使用现代辅助起重工具的单位效率高两倍多，并且还节省了大量的人工和安装费用。又如，高炉本体安装需要立即开始，但却面临着缺电、缺风、缺电焊工等大困难，特别是高炉管沟、除尘器基础等工程未作完，道路不通，早已安装好的四十吨起重机无法开到现场启用。又是一个“怎么办？”又是一场激烈的大辩论！
大家辩得面红耳赤，争论不下，就把精会搬到现场，边看、边算、边比量。办法又出来了：用一个小小的十二公尺的管“抱子”（活动拔杆），进行六节以下的炉体安装。这是个大胆的创造，就是靠了这个人们瞧不起的工具，在五天之内，安装了平均每节重达十六吨的六节炉体，向国庆节献了一份厚礼。
这些事实既说明片面的条件主义是完全错的。这个错误不在于他们注重了“条件”，相反，是因为他们没有全面地看待“条件”，忽视了人的作用，更不懂得“条件”是人创造的，是可以改变的。
群众发动起来，也就冲破了一些人对于“技术规程”和中外老经的迷信。大企业里，受这种迷信束缚的人颇为不少。本来企业是大的、新的，就应该“大企业办大事，新企业办新事”，但他们却被这些东西吓住了。动辄“科学设计”、“技术规程”、“国际标准”，自己安装自己的办法。工人群众是尊重科学的，但他们更尊重实践。他们根据自己丰富的实际经验，敢于打破技术上的高不可攀，而敢于打“泥菩萨”。例如他们安装的一千五十三立方公尺高炉，技术是很复杂的，二十二节炉体外径高达三十九点五公尺，重有三百六十吨，安装误差却不得超过二公厘；钢板焊接缝长达三千多公尺，焊接不合格处不得超过千分之三。当时全体电焊工人中，参加过大型高炉焊接的只有六个人，按提前考试全面合格的只有一人，其余有的是横焊考试合格，立焊不合格，有的是立焊合格，横焊不合格，这是一个技术关口。按过去的办法，就得停下来，重新训练，这就要拖延工期；如果马马虎虎上去，就可能造成严重的质量事故。又是一个“怎么办？”有些人缺乏信心，但老工人刘陶毅说得好：“我们都是老电焊工，马上再训练，一个干过高炉的，带两个没干过的，怕什么，干！哪有过不去的山？”
领导相信了群众的力量，决心一下：干！结果十六个电焊工人，怀着高度的自觉性，兢兢业业，奋勇苦战，出色地完成了任务。
通过科学鉴定，全部焊接工程质量超过设计要求，合格率达到百分之百，无一处返工。而且通过实践，训练了队伍，提高了技术水平，焊接高炉的速度和开始时比较，平均提高了百分之二十到百分之三十，在焊接工艺上也创造了许多新经验。一位苏联专==目录==
<<<家，参观了他们的操作之后，盛赞他们的劳动“是一种艺术”，“达到了国际水平”。>>>
他们对待技术难题的办法就是一条：交给群众，依靠群众（包括技术人员在内）。他们管经发动全体职工，一夜就提出了三百零一件技术革新建议，已经采纳的有七十多件。其中有几件破天荒的革新措施，对于保证这次快速施工，起了重大作用。人们就：“去年的皇历，今年用不得了”，正是这样。这个臂辩安装过八座大高炉的战斗队伍，托没有把经验当成“包袱”，更没有为自已塑造“菁”。他们真正做到了：别人做不到的事，敢于做，别人想不到的，敢于想。他们老是向前看，不断向前进。
群众起来了，共产主义思想空前高涨。
过去，在企业里，不少人对于“计件工资”，“物质奖励”有很深的迷信。据他们只有这个才能促进生产。但是高炉安装队的工人群众却是在“要红旗，要政治，不要计件工，不要加班费”的口号下，创造奇迹的。
在这里有一个鲜明的对照：工人们：以前实行计件工资，任务一下来，有些人首先考虑的不是如何保证质量，完成任务，而是考虑“有油没油”、“是吃肉还是喝粥”（那时流行一种说法：超额百分之百是吃肉，超额百分之五十是啃骨头，超额百分之二十是喝汤）。因此工长室里有时就成了“小市场”，挑肥拣瘦，讨价还价，笔不休。有的人虚报冒领，少干多领；有的人任
务越紧，却越慢慢腾腾的“拿劲”；有的人则不敢多干快干，怕提高定额，怕拿巍过多。所以“计件工资”和“物质奖励”，在许多场合不仅没有促进生产，甚至还妨碍了生产的发展。就在那时，虽然有很优越的设备条件，安装一座八、九百立方公尺的高炉，却要花七十五天。现在工地上处处是共产主义思想的光芒，处处是忘我的劳动。工人们一面提出了不要加班费，不要计件工资的倡议，一面把铺盖搬到工地上来，其夜奋战。电火烤红了电焊工人们的双眼，也不顾到医务所去，轻病轻伤不下火线；工人们不分工种，不分你我，不分粗巧，有什么活，干什么活。有的工人连干四十一个小时不离商位。领导同志命令他去睡觉，他反问：“你为什么不睡？”是在这种情况下，虽然存在着许多物质条件、设备条件的严重困难，他们却以二千六天的时间安装起一座一千五百多立方公尺的钢铁巨人！
人们彼此的关系也起了很大的变化。
领导干部中，单新依靠行政命令、依靠规章制度来领导生产的人没有了，现在他们和工人同吃、同住、同劳动，事事和群众商量，依靠群众。工人，现在领导得太好了！技术人员，只有党才能领导好生产，只有靠群众才有办法。这个队的党总支书记记得对：“现在是在党的领导下，人人动脑，个个动手，心情舒畅，上下团结，越干劲越大。”这句话正是一个恰当的总结。
**（辐春按：本女作者刘志兰同志是中共包党委宣传部部长、房昭交同志是副部长）**==目录==

<<<插红旗，拔白旗>>>

中共湖南省委

章童作春版

千元买回五条大特牛、三十多头猪，新造十八只划子，将所有的农具油得金黄，抖擞了精神，准备迎接社会主义的大跃进。

湖南省农村在九月建成了人民公社。

苦战了几天，每亩土地积了一千四百担肥料，作为对人民公社的献礼。朱元生的共产主义思想的形成，不是偶然的。他出身于有上餐、没下餐、极为困苦的贫农家庭，一九五三年入党，党的教育使他在历次革命运动中一直表现最坚决、最积极。

人民公社运动刚刚开始，我们就碰到了两个代表人物，一红一白，分外鲜明。南县华东农业生产合作社的党支部书记朱元生，是一面共产主义的鲜艳红旗。他坚决拥护人民公社，处处为公社的集体利益着想，坚决与个人主义、本位主义、资本主义思想作斗争，表现了高尚的共产主义品格。

浏阳县是星农业生产合作社的生产队长刘耀琪，是一面资产阶级思想的白旗。

刘耀琪虽然也是共产党员，出身于贫农家庭，那时是上无片瓦，下无寸土，住在三间烂茅屋，天晴晒太阳，落雨屋成塘；如今依靠共产党翻了身，一家十口，九人能劳动，去年每月收入一百五十元，虎皮大衣、皮筒靴子、新绸衣、锻子被、红漆家具、吃的喝的，样样齐全。刘耀琪这几年生活是显著上升了，家庭富厚了，可是，他不但没有提高自己的觉悟，反而思想蜕化了，忘本了。合作化以来，他逐渐对党的政策不满，总感到受限制，不自由。特别是这次建立人民公社，他更大肆反对。

在党员大会上，他大放反党反社会主义的谬论，说公社统一分配是穷社沾光、富社吃亏，不合理；超支户是懒鬼，要靠富裕社带到共产主义，我就不干，欠账一定==目录==
<<<要还，爷还不清也要还，还不起速米>>>

要还，爷还不清也要还，还不起速米，材就献器材，要什么就有什么，一呼百应，踊跃非常。湘乡县智丰乡有一个七十九岁的老人吴汉周，社里看牛。一天小河陡涨，小牛过不去，老人硬是背牛过河放牧。可是河水太急，连人带牛都被冲倒。老人救牛上岸，自己却被冲到半里以外。经过抢救，老人醒来时第一句话就问：“小牛怎样了？”事后，人们称赞他，他号：“牛是社里的，命是个人的，理当如此。”这是多么高贵的品格！在大跃进中，许多合作社为了帮助兄弟社，社員们自带口粮，工具，进行无偿支援。道县需家洞乡在开展千斤竞赛中，陈家社落后了，大家一商量，全乡二十七个农业社，每社抽调了三个劳动力，在陈家社田间扎营，苦战平月。乡二百一十个生产队，每社送陈家社两担精肥，送到田里就走，连谢都不要道一声。结果陈家社的“叫化子洞”（地名）变成了“跃进洞”，三奖田变成了跃进田。这又是多么高尚的风格！思想大解放促进了生产大跃进，生产大丰收带来了思想大丰收，广大农民当中共产主义思想的迅速增长，为实现人民公社化奠定了群众基础和思想基础，成为运动的主流。

可是，事情总有另外一方面。

我省建立人民公社后，对于今年的收成，都由公社统一分配（在此基础上适当照顾原来各社的差别），实行粮食供给制和工资制，三千二百万农民吃不要钱，平均每人无偿供给六百斤口粮，这就开始在一种产品的分配上冲破了按劳取酬的范围，具有了共产主义的萌芽性质。这是一场大革命。一部分劳动力多人口少，家庭副业都不给他们喝。实行粮食供给制是共产主义产生的“新刹例”，劳动力少的后刹削了劳动力多的厅。他还恐吓地说共产党再这样搞下去，群众就会要不答应了。

朱元生和刘耀琪，这两面旗子，两个对立面，充分反映了在农村人民公社运动中社会主义一共产主义思想和资本主义思想的两条道路的斗争。

一方而是广大农民的社会主义和共产主义思想已在迅速成长。

去年冬天，毛泽东周志向全国人民提出的破除迷信、解放思想、发扬敢想敢干敢于的共产主义风格的号召，极大地鼓舞了广大群众，产生了巨大的物质力量。都东县的农民敢于在石山造林，一冬一春就造了五万亩，使种话变成了现实。邵阳圣区二百五十万劳动大军，苦战五昼夜，把山打下了，石凿穿了，山神庙拆了，坟地平了，对支离破碎的小农经济灌溉网来了个社会主义改造，实现了水利自流化。群众：“水利自流化，万箭一齐发，触天天即破，碰地地就塌，请神都退位，我来当家。”就在这样的生产大跃进当中，许多农民群众已额把个人溶化在集体里面，一利相信集体、热爱集体、依靠集体、大公无私、舍已为人的高尚的共产主义的社会风气正在普遍形成。只要集体需要，只要生产需要，要夜战就夜战，要器==目录==

<<<收入多的上中农和一部分富社社員>>>

大势所趋，他们虽然也向样敲罐打鼓，写申请，送喜报，实际上内心斗争很激烈。

少数的地主、富农、反革命分子、坏分子，也从旁窥伺，蠢蠢欲动，企图乘机破坏。他们反对公社一分配，认为这是违背按劳取酬的原则，穷社别前富社，不公平，不合理，他们不甘心。他们胡说共产主义是懒人主义，有利于懒人不利于勤快人。他们以资产阶级个人主义的观点来理解共产主义，说什么“人为财死，为食亡”，如今搞共产，只有傻子才积极劳动。因此，他们得出一条荒谬的结论：共产主义不能发挥劳动积极性，人民公社不能发展生产，事实上，这种观点已经在个别上中农的行动中有所表现，比如，有三十岁的成年人要求进小学，不劳动；也有四十一岁的妇女要求进幸福院；有个上中农对工资仅为四毅不 满，生产时只用一只手做事；还有个上中农干睡了一个星期不出工。他们的讲法是：“干不干一斤牛”，“铁傲碗，打不烂”（指实行供给制每天一斤牛口粮得住），“按酬付劳，多得多劳”，“舒多少毅，做什么事”，“一天工资几角，少抽牛包烟就省出来了，何必拼命劳动，不如留着这条老命多看看共产主义。”

黄农和下中农在人民公社运动中，表现了极高的热忱，高常双手赞成，坚决拥护。他们对实行粮食供给制，更是兴奋异常。但是，即使在他们当中，对人民公社这么“大”，这么“公”，大到几千、几万户，公到由公社一分配，吃不要钱，不少人也是思想准备不足的。由于我们在去年反对资本主义思想的斗争中，主要火力是集中在搞臭资本主义自发的刹思想，对于几千年的私有制在人们思想中所形成的私有观念还没有来得及遵根拔掉，因此，上中农的个人主义和本位主义等等资产阶级思想，就是在一部分贫农和下中农当中也有一定的市场。农业社由初毅社升高级社取消了土地报酬，采取按劳取酬的分配原则，大大地发了劳动积极性。但有些人把这种分配制度看成至高至上，神圣不可侵犯。他们为实行粮食供给制，人人吃饭不要，不合乎按劳取酬的原则，似乎这样做是占了上中农的便宜，因而感到理亏。

“秋后算账派”也希准了这个机会，大肆反攻。他们抹杀事实，蔑视今年的跃进是“上开田精谷，喜一场”，就说什么“人累得要死，可惜是燕子街泥空费力”。他们反对今年的先进措施，更反对明年的更大跃进。有的社干部资产阶级的本位主义思想严重，和“秋后算账派”同流合污，极力隐嘴产量。如湘潭县永义亭乡早稻亩产六百二十斤，只报一百五十八斤，大大低于去年产量。

干部当中，对于人民公社来得如此快，如此大，如此公，思想准备也不是很足的。他们对于人民公社比农业合作社具有更大的优越性，体会的深度也很不一致，他们赞成粮食供给制，但也感到不是很理直气壮。他们对于“共产主义能不能充分发劳动积极性”也很担心，有人就主张一个生产队设两个官，一个医官，一个法官，防止消极怠工、装病偷懒。群众中两条道路的思==目录==

<<<想斗争，同样反映在于部队伍中>>>

少数县乡干部关名誉地位，开得不轻，什么“宁为小国之君，勿为大国之臣”。部分乡社干部由于经济情况较为富裕，也产生了严重的本位主义和个人主义思想。有些社产

作就是干部带头搞的。

从以上情况看来，很有必要通过人民公社化运动，来一个全民共产主义思想大革命：大破大立，将一切个人主义、本位主义的资产阶级思想和右倾保守等等白旗或灰旗，通通连根拔掉，共产主义思想占领全部地，用共产主义思想武装人们的头脑，改造人们的精神面貌。只有这样，我们才能充分调动广大群众的积极性，争取明年的更大丰收，从根本上巩固人民公社。

我省农村在实现人民公社化的同时，已经跨进了共产主义思想大革命的第一步。九月和十月的各县三级干部大会，比较集中地进行了共产主义思想教育。各个人民公社结合处理各项具体问题，也已初步开展了大鸣大放，大力进行了社会主义和共产主义教育。广大群众在其中，用回忆对比、开展座谈会、搞历史馆、摆事实、讲道理的办法，用“不靠集体，富能变穷；靠了集体，穷能变富”等等朴素的共产主义思想，猛攻“吃亏”。十月十五日那天，在塞风泽雨当中，全省人民公社的出工率达到了总人口百分之七十以上。

根据我们的初步体会，开展这个运动需要抓好几个关键。第一、要开展一个千军万马的社会主义和共产主义教育运动，大特讲共产主义，麒人们懂得将来怎样去实现共产主义，在农村中大大扬起共产主义思想的东风。第二、对照朱元生和刘耀琪的思想，抓住典型人、典型事和典型

百万农业大军实行大兵团作战，一天就完成了秋收三百三十五万亩，深耕一百四十万亩，冬播一百九十万亩，积肥十四亿七千万担，副业现金收入一百七十一万元的任务。这一天干的事，超过过去的多天，充分显示了人民公社的巨大威力，有力地斥了“共产主义不能发挥劳动积极性”的。全省早稻和中稻大丰收，对秋后第一派是当头一棒。

当然，总的来说，社会主义和共产主义教育运动还只是刚刚开始，我们打算在今年冬天进一步开展。十一月通过分配问题的处理，大破“吃亏”，大破个人主义和本位主义，在全民中大立共产主义人生观。而后，通过明年跃进规划的制订，总结今年跃进的伟大成就和，宣传丰衣足食的规划，宣传共产主义的远景，大破以我为中心的自私自利思想，大破苦战三年会累死人的调，鼓舞广大群众的干劲，争取明年更大丰收。通过为劳动为乐的前提，大破共产主义是懒汉主义的替，大破“干不干一斤牛”和“铁饭碗”的思想；大立我为人人、人人为我、热爱集体，一切为了社会主义和共产主义的新的劳动态度。同时，从始至终在全省范围内广泛组织朱元生和刘耀琪思想的讨论。

发射出日产三千四百三十七吨钢、一万三千三百七十艺吨铁、二十五万九千吨煤的高产“卫星”。一千四==目录==
<<<从是否“已经到了共产主义”说起>>>
公
—有关农村的社会主义和共产主义教育运动的两点意见一
作
许立群
章童作
在中央的指示下，各地社会主义和共产主义教育运动，有的已经展开，有的正
在准备展开，为了把这个运动搞好，我们应该研究一下人们对我国社会主义建设形势的一些看法。
我们国内形势发展之快，实在使人应接不暇。生产力奇迹似地发展着。这种猛烈发展着的社会生产力，要求有适合自己发展水平的生产关系。人们在组了人民公社之后，部多地方又建立了县联社，从而使得集体化的水平更高；许多地方实行了粮食供给制和工资制相结合的分配制度，开始突破了按劳取酬的社会主义分配原则的范围。至于“自由的”、“无定额的”、“不计较报酬”的共产主义劳动态度和协作关系，更是到处发展起来了。这些群众创造的新事物，大大有利于生产力的发展。这些事情说明：毛泽东同志对不断革命理论的发
关于是否“已经到了共产主义”
现在有的人认为，人民公社加供给制，就是“已经到了共产主义”了。有的人觉得我们马上就会完成向共产主义社会的过渡，他们还制定了本地区在两年内实现共产主义的模糊计划。根据这种看法，这些同志觉得现在还提出进行社会主义教育，未免有点“过时”了。这种看法显然是不正确的，但它也反映了一部分人要求向共产主义、右倾思想、工作疲沓、暮气沉沉、
点，充分发动群众，展开大大辩论，大拔白旗，大插红旗。队队搞展览会，
屡教不改的干部，要坚决加以撤换。第四、贯彻党的阶级路线。坚决依靠贫农、
活人活事现身说法。回忆过去，瞻望将
下中农，采取教育和充分鸣放的
来，给群众以最具体最深刻的社会主义和
方法，彻底批判各种资产阶级思想，团结
共产主义教育。第三、把社会主义和共产
大部分拥护人民公社的上中农，克服另一
主义教育运动同党团员的整风以及整社工
部分上中农的动摇，揭穿和击退地主、富
作结合起来，由上到下，由党内到党外，层
农的造破坏。第五、紧密结合生产。在大
层发动，层层解决。通过这一运动，要选拔
抓生产运动当中大抓思想运动，通过大抓
一批具有共产主义思想的优秀人物到领导
思想运动，推动生产走向更大的高潮。
. 20 .
1958年==目录==
<<<展>>>
展，大大开阔了人们的眼界，照亮了我国建成社会主义和向共产主义过渡的道路。这种态度在本质上是富裕中农私有制
思想的反映，是必须批判的。另一种态度，
今年的社会主义和共产主义教育的运动，是
和上面的态度相反，对于我们很多地方实
在这种条件下展开的，共产主义的红旗，
行“吃饭不要钱”这一伟大胜利，还觉得十
当然举得愈高愈好。
分不满足。抱有这一态度的同志，简单地
向群众进行共产主义思想教育，必然
为实行供给制的部分越大，就是共产主
会遇到的一个问题，就是如何正确处理以
义越多，也就是越“先进”。因此他们就热
下的两个方面：第一，在将来才能实现的
衷于扩大供给的科目，急于把劳力多劳力
共产主义社会高级阶段的理想；第二，为
的人所得的报酬和其他人拉平。这样做
了达到这个理想的现时的实践。这两者是
的结果，工资津贴部分，或按劳取酬的部
既有联系，又有区别的。有两种态度都是
分，就大为小了。这些同志认为，这样
不对的。一种态度是把将来的理想，仅仅
就可以把社会主义社会里残存的资产阶级
在口头上，不和当前的实践联系，不
式的法权迅速缩小，甚至一举加以消灭了。
积极为它的实现准备条件。抱着这种态度
如果说，前一种态度是对共产主义不
的人，对广大群众所创造的包含有共产主
热心，甚至还有抵触，那么，后一种态度
义因素的新事物不热情，不支持，甚至还
却是对共产主义“过于热心”，要求过急了，
加以阻拦和恐吓。这是保守派的态度。另
前一种态度的错是显而易见的，我们不
外一种态度，却是把仅在将来有实现可能
去讨论它。后一种错误态度之所以发生，
的理想，勉强地放在现时来做。这些同志
可能就是由于对当前生产力发展的水平和
是热心的，但是也会离开当前大多数人的
群众觉悟程度，作出了一些片面的估计。
实践，收到相反的效果。
自然，有些人把“各取所需”神秘化，这是不
如果我们以当前人民公社中大多数人
对的。他们不认为“各取所需”的原则是可
十分关心的分配问题为例，那么，这里也存
以逐步实现的，而是认为一定要在完全实
在着上述的两种态度：一种态度认为实行
现了“自动化”、“原子化”等等条件之后，才
粮食供给制和工资制相结合的分配制度，
能在一个早上宣布它的全盘实现。但是，
就是“穷沾富光”，就是“违背多劳多得的
根本不管生产发展和群众觉悟的程度，只
原则”，就是离开了当前生产力发展的水
主观上“善良的愿望”办事，也是不正确
平和群众的觉悟程度。他们看不到粮食供
的。当生产力水平所能提供的个人消费额
给制怎样鼓舞了群众的热情和生产积极
（在总收入中扣除各项必需的开支和扩大
性，也看不到这里出现了按需要分配的萌
再生产资金等项之后的余额）被口粮占去
芽，或共产主义的因素。在我国当前农村
大部分的时候，是不可能实现各种基本生==目录==

<<<关于目前农村人民公社分配制度的几个问题>>>

活资料和其他消费品的“各取所需”的。这婚、生育、埋葬）之后发津贴（越数比第二
里且以每年消费六七十元的人为例吧，粮个方案少得多）。讨论时许多人一夜都不
公
食或伙食消耗占了他的消费的一半以上，或一睡觉，讨论的结果，多数人赞成第二个方
半以上，剩下的部分就不多了，要想依靠
案，并且，“吃的解决了，多发些钱，对
作
请
这剩下不多的部分保证各项消费品的“各
每个人都方便。”有人还说，“按去年办法
重
取所需”，显然是不现实的。在这剩下的部
分配，有‘资本主义’，第三个方案也有点
作
春版
分中，供给的部分越大，工资的部分越小，
“过急”了，还是第二个方案好”。这个经济
权
按劳取酬的原则也就越变得不重要起来，
特况不算坏的公社的情况是这样，那么，
甚至会变成“名存实亡”。北京市的同志
有少数经济情况不太好的社，土地瘠薄地
在郊区选了一些人民公社算了算账，又做
区、灾款地区的社，情况就看得更明显了。
了些调查，发见“包”得多了，减少收入的
在这少数社里，口粮甚至占了总收入的很
户数也随之而增加，而且，这些减少收入
大部分，扣了口粮就很难发工资，如果再增
户，很多是劳力强、人口少的贫农和下中
加供给的项目，有的就完全不能发工资了。
农。这里就提出了问题：现在应该仍然把
在这种情况下，怎么能够考虑实行什么“各
按劳取酬的原则作为分配制度的基础呢？
取所需”呢？这样，人们可以清楚的看出，没
还是应该把它立即降到不重要的地位呢？
有生产力的高度发展，共产主义的分配原
如果现在就把按劳取酬的原则降低到不重
则是不可能实现的。有的人为了勉强扩大供
要的地位，究竟对生产的发展是有利还是
给制的范围，想了两个办法，一个办法是缩
有害呢？我们应该以对发展生产是否有利
小积累，也就是缩小扩大再生产的范围，另
作为衡量是非的标准呢，还是以其他因素
一个是向国家要补贴，要贷款，不归还贷款
作为衡量的标准呢？要回答这些问题，决
等等。不用，这两个办法都是不适当的。
不能光从抽象的原则出发，除了作周密的
供给制和工资制相结合的分配制度，
研究之外，多听听群众的是大有好处
显然是个好制度。它提供了一种便利于从
的。北京市朝阳区孙河杠光社，今年增产
按劳取酬分配原则逐步过渡到将来的各取
粮棉很多，去年每人平均消费四十元，今
所需分配原则的良好分配形式。随着生产
年提高到六十八元二角，增加了百分之七
的发展和群众觉悟的提高，供给制的范围
十。这个社提出了三种分配方案交给群众
就会由小到大，供给的标准也会由低到高，
讨论。第一个方案是按去年的办法分配，
在一个相当长的时间之后，我们就会逐步
即按工分分配；第二个方案，是只包粮食，
进入基本生活资料各取所需的阶段。但
按劳动情况另发工资（工资数量多）；第
是，就目前的生产发展水平和群众觉悟程
三个方案是“七包”（吃、穿、医、教养、婚
度而言，按劳取酬的原则，就全国范围，==目录==
<<<关于农村中的几种矛盾>>>
第一方面，是有浓厚产阶级思想的部分富裕中农和坚决走社会主义道路的贫农、下中农之间的矛盾。一些富裕农民站在浓厚的个人主义、本位主义的立场上，对公社化以后家畜、树木等的人社表示不满，并且反对粮食供给制。他们有些人在公社化之后，认为既然不记工分了，因而劳动就可以“磨洋工”了，有的富裕中农说：“公社活，慢慢磨，磨到响午吃蒸馍。”在实行工资制以后，他们说：“拿几杀钱，干凡活”，挑拨工资级别低的社員对工资级别高的社員的不满。此外，他们又常常是生产上右倾保守思想的代表者。这里的矛盾，常常就是富裕农民残存的资本主义自发倾向和社会主义方向的矛盾。

第二方面，广大的劳动群众对公社化是坚决拥护的，但是也存在着新旧思想的矛盾和其他思想矛盾。他们当中许多人怀疑社太大了办不好，对“三化”不习惯；对送孩子到托儿所有犹豫等等。此外，有些人民公社由于供给的项目过多，使得一些贫农和下中农减少了收入，也引起了新的矛盾。

第三方面，公社化以后，在干部和群众之间的矛盾，也产生了新的情况。固然，绝大多数干部是好的，他们以普通劳动者的姿态出现，在各项工作中带头苦干，废寝忘食，但是，也有些干部在公社化获得巨大胜利和广大群众觉悟性和祝律性空前==目录==
<<<提倡的情况下，对群众路越的作风有所忽略>>>

应该注意不要把一切错思想都归之为姿态、
策略，简单化和强迫命令的倾向有了发展。

本主义思想，把一切矛盾都归之为两条道
路的斗争。这里需要分析。必须把社会主
义和资本主义两条道路的矛盾，和在赞同
社会主义道路的人们之间的新旧思想的矛
盾或其他思想矛盾加以区别。虽然两者有
时有联系，但是，两者在性质上毕竟是不
同的，例如，前面所说的，有些贫农下中
农，由于供给制“包”的项目太多而减少了
收入，他们也会产生不满。这种不满，就
不能一律归之为“资本主义倾向”。而解决
这种矛盾，除了要引导他们发扬社会主义
和共产主义的精神以外，还应该考虑调整
分配的方法。另外，也不能把一切对生活
集体化怀有犹豫情绪的人都称之为“反对
生活集体化”，或把这种矛盾一律纳入“两
条道路的斗争”。应该具体分析人们发生
不满的具体原因，不能简单化。

除了敌我矛盾以外，在各项人民内部
的矛盾里，最主要的还是资本主义和社会
主义两条道路，两种思想的斗争，这是不
能够模糊的。这种矛盾还会延续到很长的
时期。有些人看到人民公社化以后群众的
觉悟大为提高，就认为“群众再没有思想问
题了”，认为两条道路的思想斗争不重要
了，这个想法是错的，在这里，首先必
须注意的是，要把处理敌我矛盾的方法和
处理人民内部矛盾的方法严格地区别出
来；对于人民内部矛盾，包括上面所说的
两条道路的矛盾，必须采取说服教育的方
法，而不应当采取强制压服的方法。其次，

他们当中有些人，把组织军事化当作了便
于实行强迫命令的条件。他们把“斗争”变
成了“斗争”的同义语，使得群众听到“斗
争”就害怕。在实现生活集体化以后，群
众生活中出现了一些新的困难问题（例如，
实行食堂化以后，各户的灶不经常起火，冬
天的烤火成了一个亟待解决的问题），有的
干部对此却不大关心。对于群众干劲十足
而带来劳动强度过高的现象，有的干部也
不注意组织必要的休息，也不注意抓紧技
术革命，设法减轻群众的体力负担。他们
当中有些人，主观主义的毛病较大，需要
改正。另外，也还有极少数的干部，在公
社化这一“关”面前过不去了，他们严重抵
抗党的方针，有的表示要躺倒不干了，这
是在这次运动中必须抛掉的“白旗”。

中央的指示，“运动的自始至终，都
应该按照正确处理人民内部矛盾的原则，
充分发扬民主，采取大鸣、大放、大辩、
大字报、现场会、展览会等形式，做到真正
从思想上解决问题，使这个运动真正成为
广大群众的自我教育运动。”认真贯彻这些
指示，是十分重要的。许多地方在进行社会
主义和共产主义教育运动的试点工作中，
首先训一批骨干，实际上也就是让骨干
先进行一次小整风，提高他们的共产主义
觉悟，启发他们倾听群众意见，坚决走群众
路的自觉。这一步骤，对于开展好这一伟
大的思想教育运动，一定会有很多好处。==目录==
<<<毛泽东同志：“许多事>>>

毛泽东同志：“许多事，要就没有，要就很多很多。
过去九年粮食增加得很慢，老是愁粮食不足，可是今年一年就增加了几千亿斤。今年翻一番，明年还可能翻一番。
这样我们的粮食就多得不得了。钢也是一样。过去九年搞了几百万吨，今年几个月就可能增加几百万吨。”这就用几句最平常的语言，描写了最不平凡的奇迹。

这个伟大的奇迹是怎么搞出来的呢？毛泽东同志把它归功于人民群众很大的干劲。这种干劲，也就是共产主义的劳动精神。
去年冬季，在我国有上亿的农民为兴修水利而连日奋战。自带工具，自带粮食，不计报酬，并且打破了社界、乡界、县界和省界，人们不是为自己的“近亲”，而是为自己的“远亲”自觉地互相支援，实行劳动

报酬，不受八小时工作制的限制。这种忘我的劳动精神是什么？这就是共产主义的劳动精神。

马克思列宁主义认为，共产主义的劳动就是自觉的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬，不计较报酬条件的劳动。这种自觉的劳动，在我国已形成为大规模的群众运动。当广大群众懂得共产党全心全意为了他们，没有私心，和他们一起干；并且懂得共产党提出的每一个任务，对于加速社会主义建设，对于加速为过渡到共产主义准备条件，具有何等重大意义的时候，人们就都心情舒畅地贡献出自己的智慧和力量。而把完成这些任务，当做是最大的快乐。当洪水被人制服的时候，当粮棉堆积如山的时候，当铁水奔流的时候，当共同劳动的果实造福于公共利益的时候，人们高歌而愉快的心情，就是最好的诗篇，世上很难描写得出来。
当人们的劳动具有自觉的共产主义精神时，那就也无法规定他们的工作定额。共产主义者的劳动量，从来就是无法规定的。试问，有能够规定伟大的革命导师马克思、恩格斯和列宁的工作量呢？他们直到停止呼吸之前，除掉自然界规定他们必须要休息，此外是无法规定他们的工作

今年钢铁战线上，全国有五千多万人兴高采烈地奋战：开矿、运输、建炉子、炼铁、炼钢。同样是自带粮食，不计==目录==
<<<定额的>>>
定额的。作为共产主义者的鲁迅，以他的“有一分热，发一分光”的名言，一直工作到心脏停止跳动为止，也不能规定他的工作量。无数的为共产主义伟大理想而抛奔头的革命烈士们，只有当敌人剥夺他们生命的时候，才得到结束自己的工作。

今天，共产主义精神在全国蓬勃发展，定额的劳动已经形成为一种社会风气。上海的工人说得好：“过去要加班加点，虽然拿钞票，还是要三请四邀，并且是请也请不来；今天自动加班加点，是为了完成革命任务，大家就都争先恐后，并且赶也赶不走了。”具有共产主义觉悟的广大工人和农民，当他们正在进行的工作任务有完成的时候，就休想动员他们离开自己的工作岗位，正如你要想把正同敌人作战未休的战士从火线上动员下来一样困难。

共产主义的劳动是不指望报酬、不计较报酬条件的，也是无法计算报酬的劳动。毛泽东同志在“纪念白求恩”一文中说的真正的共产主义的精神，就是毫不利己专门利人的精神，当人们具有这种精神的时候，才称得起是一个高尚的人，是脱离了低级趣味的人。鲁迅所描写的“吃的是草，挤的是奶汁”，也就是对这种高的共产主义精神的颂扬。斤斤计较报酬，斤斤计较名誉地位，只不过是为了个人的富贵二字，这就是低级趣味。

提倡共产主义劳动精神，将使人们逐步地把劳动看成为乐生的要素，而不单是当做谋生的手段。

作为共产主义者的鲁迅，以他的共产主义的敌人，以他们那副浸透着报人利己、自私自利的头脑，对这种不计报酬的劳动精神当然是根本无法理解的，他们总是要把共产主义的劳动蔑为“奴隶劳动”。这完全是颠倒黑白。在资本主义国家里，劳动者才是皮鞭和饥饿下的奴隶，而只有在我们社会主义国家里，劳动者才脱离了奴隶地位。当然，决不能把中国人民在大跃进中表现出来的苦战精神，看作是只有一个“苦”字。是的，这种有时不分昼夜，不避风雨，不顾工作和生活条件好坏的劳动，确实是一场艰苦的战斗。但是，我们跟“苦战三年”的口号联系着的就是“改变面貌”。“改变面貌”就是甜蜜的果实。在不断的苦战过程当中，就包含着逐渐地改变面貌，人们当然可以享受到这些不断给予的果实。从这个意义上来，这种不指望报酬的艰苦的劳动，恰恰给予人们最伟大的最珍贵的报酬。这种报酬，就是我国的工农业生产以世界上最高的速度发展，就是人类的最崇高最伟大的理想——共产主义理想将要在我国逐步实现。

我们伟大的祖国，正在烈烈地进行社会主义建设。社会主义社会是共产主义的第一阶段。从社会主义社会过渡到高级的共产主义社会，必须严格遵守客观规律和反映这个规律的科学的共产主义原理。这就是必须根据党中央和毛泽东同志的指示，必须首先在若干时间內，使我国现有的集体所有制和全民所有制，逐步变成为单一的全民所有制。然后再经过多少==目录==
<<<各尽所能，各取所需>>>

年，逐步地以至完全地创造三大条件，即：社会产品极大地丰富了；全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质都极大地提高了；全民教育普及并且提高了。还必须逐步地以至完全地消灭在社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的三大差别，即：城乡之间的差别；工农之间的差别；体力劳动和脑力劳动之间的差别。同时，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了。在这种时候，我国就将进入“各尽所能，各取所需”的共产主义社会。要达到这样的目的，就必须合理地组织全民的劳动，不断地发展生产。

由于社会主义社会已经消灭了一切剥削制度，消灭了一切生产资料私有制的残余，这就从根本上消灭了为资本主义私有制和资产阶级统治者服务的资产阶级的法权，这也就从根本上树立了无产阶级的法权。在无产阶级法权中，劳动是治一切的。以劳动的尺度来作衡量，每个生产者在作了各项扣除之后，从社会中正好回他所给予社会的部分。因此，它比起一切旧社会来是平等的。但是，这种在消费品分配方面所实行的按劳取酬的平等权利，还是资产阶级式法权的表現。马克思曾经说过：“在同等的劳动下，亦即在同等享受社会消费品存额的条件下，某一个人在实际上所得的比另一个人多些，某一个人就会比另一个人富些等等。为要避免这一

肯少要一点钱，也就是，没有共产主义的劳动精神，就不上共产主义。只有坚持实行“各尽所能”的原则，不停顿地组织大规模的圣民劳动，从而使社会生产力和劳动生产率以最高速度向前发展，才有可能逐步地创造条件，逐步地增长共产主义因素。与之相反，如果不把主要注意力放在“各尽所能”，放在组织圣民劳动，不是通过劳动实践去创造三个条件，消灭三个差别，而是脱离劳动生产，企图立即完圣，抛弃“按劳取酬”的分配制度，立即完全实现“各取所需”的分配制度，立即消灭商品交换，立即完全扫除资产阶级式法权残余，那是办不到的，不仅办不到，还会阻碍社会生产力以最高速度向前发展。

正因为如此，马克思列宁主义，在社会主义旗帜上和共产主义旗帜上，都写了一句共同的话在前边，就叫“各尽所能”。而在后边又分别地写了两句不同的 话，前者叫“按劳取酬”，后者叫“各取所需”。人们注意了后边一句互不相同的话，即“按劳取酬”和“各取所需”的差别，这是对的。但是，人们往往忽略了前边一句相同的话，即忽略了“各尽所能”，这就不对了。

既然我国目前还是社会主义社会，那么，“按劳取酬”的原则当然还起着主要的作用。但是，这超不是，在社会主义社会里，就不去实行“各尽所能”，就不去提倡共产主义的劳动精神。马克思列宁主义者==目录==
<<<切，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的>>>
正文：
群众的生活。毛泽东同志十分关怀苦战中人民群众的利益，经常提醒人们应当注意：劳动逸要结合，苦战同休整要结合，要有节奏地进行生产。要吃饱、吃好，睡足、睡好。大丰收了，不要忘记开个庆祝会，要请人们吃点肉，喝点酒。毛泽东同志经常提醒人们要把群众的长远利益和暂时利益结合起来，这才是完整的群众观点。最近还提醒我们，“在苦战三年当中，积累不可过多，必须使农民越干越有味道，越干越有劲。”这就是，有了这么大的丰收，农民的生活，是完全可以而且应当适当改善的。农业大丰收了，如果不注意适当地改善农民的生活，显然是不对的。在紧张劳动中，如果不照顾劳动者有充分的休息和睡眠时间，也是不对的。
毛泽东同志常教导我们，一切革命工作的根本目的都是为了发展生产。“一切有利于发展社会生产力的政策和做法，都是正确的政策和做法，都是有意义的。而一切不利于发展社会生产力的政策和做法，都是不正确的政策和做法，都是没有意义的。”这就是，我们的一切政策和措施，都要以有利于发展生产为原则。我们必须紧紧掌握任这一原则，不断地提高执行政策的自觉性，克服盲目性，在毛泽东同志的旗帜下，更好地把工业方面和农业方面的劳动力组织起来，充分发挥共产主义的劳动精神，为加速建成社会主义，为加速过渡到共产主义准备条件而奋斗。
“按劳取酬”的分配原则如何才能逐步地为“各取所需”的分配原则所代替，基本上取决于社会产品丰富的程度。社会产品丰富了，是指全国范围来的，而不是指某一个省区，更不是指某一个人民公社或工厂来的。只有社会产品极大的丰富了，才有条件实现“各取所需”的原则。还必须了解，即使是到了共产主义社会，完全实现了“各取所需”的原则，社会生产的发展也是永远赶不上人们的需要的。所以人们的需要的满足程度，也要受一定社会生产数量的控制。这就是，需要是无限的，满足需要是相对的，不是绝对的。因此，任何时候，都不应该首先在分配问题上打圈子，而应该首先发展生产。在今天，实行“各尽所能”的原则，发扬共产主义的劳动精神，正是为过渡到共产主义社会准备条件的决定性因素。
毛泽东同志经常教导我们要注意关心群众的生活。毛泽东同志有一句名言：“生产长一寸，福利长一分”。这就告诉我们，必须在发展生产的基础上，注意改善==目录==
<<<抓住时代的精神>>>

再聪明的人，如果不能抓住时代的精神，也是注定要犯历史性的错误的，在我们的社会主义时代，更是如此。

我们的时代的精神是什么呢？从根本方面来，主要的就是恩格斯所说的“从必然的王国进于自由王国的飞跃”。这是指，人类阶级社会进入社会主义社会达到了这样一个伟大的历史转折点：人们由盲目地受客观规律奴役，转变为充分自觉地利用客观规律改造世界，由作自然界的奴隶到作自然界的主人，由物支配人到人支配物。这也就是人的主观能动作用达到了一个新的历史阶段；历史比任何英雄的创造时代都不能望其项背。这是人类有史以来的一个最伟大、最根本的转变。

今年，我国的实际生活，已趋向开始了“由必然的王国进于自由王国的飞跃”。今年一年，对于许多人来，是开阔眼界、破除一切迷信的一年，是更高一步地认识社会主义制度的优越性、认识社会主义制度下人的主观作用的一年，是开始抓住时代精神的一年。但是，也有些人对这个伟大的历史转变，还没有开始理解；在大跃进的形势下，他们显得格外落后了。例如，起初他们对试验田亩产几千斤的计划根本不相信，他们认为这是吹牛皮，他们要“观潮”或是“秋后算账”。等到试验田亩产几千斤实现了，他们不得不在事实面前“服输”；但是，他们却认为不能推广，并且照样反对试验田亩产几万斤的计划。试验田亩产几万斤实现了，千斤县、双千斤县……出现了，他们又不得不在事实面前“服输”一次，但是，仍然认为亩产几万斤的经验不能推广，还是照样反对试验田亩产十几万斤的计划。总而言之，他们在一件事实上挨了棍子，就只点头承认这一件事实，而在思想上却寸步地将有前进。因此，“观潮派”、“秋后算账派”尽管一次又一次地被事实驳得哑口无言；但是有些人对新的跃进计划、新的变革，还是要“观潮”，要“秋后算账”。对人民公社化运动有“观潮派”、“秋后算账派”；对实行供给制也有“观潮派”、“秋后算账派”。当然，这种人==目录==
<<<不多了，也不敢大喊大叫了；但是，思想却很顽固>>>

不多了，也不敢大喊大叫了；但是，思想却很顽固。

难道从生活中不是可以摸到从“必然的王国”向“自由王国”飞跃这个我们时代的脉搏吗？

我们都亲身深刻地感觉到了这样一个事实：在生活的各个方面，都不断地涌现出慢前一辈人根本想不到、就是我们在去年也难以想到的奇迹，而且是愈出愈奇，越来越成了普遍现象。我们应该由此得出什么结果呢？在我们眼前究竟发生了一种什么变化呢？

请听听无数新民歌中的这样一首吧：
“天爷爷，老脏官！
独裁专制几千年；
庄家年年你定产，
我们代代受饥寒，
如今要革你的命，
水利建设大发展，
庄稼产量我们定，
从今你永远交大权。”

这首新民歌题为“向天夺权”。它直接唱出的人们向自然界的斗争，还只是水利建设；但是，它却响亮地唱出了我们时代的精神。是的，我们的时代是“向天夺权”的时代，在我国是人和自然界的关系由被动到主动、由防御到进攻、由作奴隶到作主人的转变的时代。难道这首民歌所表现的气魄不是广大群众的气魄？难道它歌唱的

果，还有少数人在“必然的王国”里，官却很顽固，是和“观潮派”、“秋后算账派”的服，是还没有真正进入社会主义时代的那些人了。

在这一点上，他们是爬行的经验主义者。因此，必须从根本上和他们算账，和他们算社会主义制度下人的主观能动性的账。算人类和自然界的关系已经达到了一个历史转折点的账。只有把这笔账算清、算透，才能使他们从精神上获得解放，把他们拉到时代精神的车子上来。

有人说：现在我国的生产条件、技术条件还很落后，怎么能已经开始了“从必然的王国进于自由王国的飞跃”呢？这是错的，是既不见人，又不见社会主义。“从必然王国”向“自由王国”飞跃，决定的条件并不是生产条件、技术条件，而是社会关系，如恩格斯所说：“因为他们成了自己的社会关系的主人翁”，才“第一次成为自然界的真正的和自觉的主人翁”，我国在一九五六年基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命，去年又进行了政治战和思想战线上的社会主义革命，彻底打垮了右派，实行了全民整风；这样，广大人民就不仅从旧的物质关系中解放了 出来，而且也从旧的思想关系中解放了出来。“万事俱备”，再加上党的社会主义建==目录==
<<<是少种多收好，还是广种薄收好？>>>

聘：

—石楼县建立基本农田的胜利
作
·中共石楼县委会·
的一九五六年亩产七十四斤相比，提高二十
权
粮食产量一步登天，翻了
倍多。其中一万七千五百亩玉米，亩产
二倍多。其中一万七千五百亩玉米，亩产
高达一千六百斤，两万二千亩谷子亩产
山西省石楼县是吕梁山上一个素称
千零五十斤。加上停耕坡地中农林作、
“不毛之地”的瘠薄低产地区。经过一年苦
粮食作物和牧草间作所产的粮食，全县共
战，粮食产量一步登天，彻底改变了低产
产粮食一亿雾三百八十三万斤。与一九五
面貌。全县十二万二千亩基本农田，除去
七年粮食总产一千七百一十一万斤相比，增
两万九千亩经济作物外，九万三千亩粮田
产了五倍多，等于一九五三到一九五七年
今年产粮食九千三百三十七万二千斤，平
粮食产量总和的百分之九十。按全县四万
均亩产一千雾四斤。与一九五七年亩产
零五百多人计算，每人平均粮食由去年的
四十九斤相比，提高十九倍多，与大丰收
四百二十多斤提高到二千五百多斤。
“向天夺权”不是广大群众日常生活的实
践吗？
冲破了多少旧有的相对真理而把它大大向
前发展了啊！
人民群众的主观能动性，当然不仅表
如果面对生活，并稍微思索一下，怎
现在和自然斗争方面，而且同样地表现在
能不感到从“必然王国”向“自由王国”飞跃
创造自已的社会生活方面。他们的创造性
这个时代的脉搏在跳动呢！
和智慧，在各个领域都得到了史无前例的
社会主义制度下人的主观作用究竟有
发挥。有人说：从大跃进以来，六亿人民
多大？现在我们只能在原有基础上知道：自觉
仿佛都变成了诗人，整个中国成了诗歌的
地充分地利用客观规律；而在实际上是望
海洋。是的。在科学方面也是这样：六亿
不到边的。因此，问题就不仅是要从根本
人民仿佛都变成了科学家，整个中国成了
上和“观潮派”、“秋后算派”算账；而且每
科学的海洋。一年，仅仅是一年，新的发
一个领导者都要经常地问问自己：你抓住
明创造有多少啊！打破了多少古老的教条！
了时代的精神没有？==目录==
<<<石楼县粮食生产为什么能获得高额丰产？>>>
石楼县粮食生产为什么能获得高额丰产？
石楼县的基本农田，条件很差。

经过各种基本建设和其他技术措施，都获得了高额丰产，因此，群众反映说：“好田亩产千斤，一亩顶百亩。”

打破千斤关，可能有些人不相信。因为这个县地势很高，在海拔一千公尺以上；气候寒冷，无霜期仅仅一百三十天；水土流失很严重，每年流人黄河的泥沙达四千五百九十六立方公尺；地广人稀，劳力缺乏，每一平方公里的面积上不足十个人，每个人平均九亩多耕地。这些耕地多是五十度左右的随坡地，耕作条件十分困难，向来是“粮食过斗（亩产三十斤）好年成”的低产地区。可是，恰恰就在这“不毛之地”，今年粮食亩产达到千斤以上。

中共山西省委关于建立基本农田制度的决定是完全正确的。第一，因为改变了广种薄收的耕作制度，就能集中人力物力建设好基本农田。第二，只种山沟中的土地，可以充分利用山坡上冲刷下来的朽草腐木和牲畜粪便，增加土地肥力，可以利用山上的洪水和沟中的泉水浇灌。由于沟地平坦，便于耕作，便于实行运输机械化，也便于将来实行耕作机械化。第三，由于停止种黄土山坡地，大量植树造林，种植牧草，结合沟中打淤地，就可以迅速有效地保持水土，并逐步发展林牧副业等多种经济。

石楼县粮食高增产的主要经验，是遵循党的多快好省地建设社会主义的总路线，开展辩论，统一思想，在耕作制度上进行大变革。这就是：坚决改变广种薄收的旧道路，采取了建立基本农田、种少、种好、多收的新道路。全县由去年的三十八万亩耕地减少为十二万二千亩基本农田。其他的土地，改作植树造林和种植牧草（今年春夏两季，已经造林十四万一千亩，种植牧草两万亩）。为了把基本农田种好，他们完成了打坝工程九万八千亩，并利用洪水淤成沟地五万亩。对原有的四万一千亩沟川地大力进行了平整土地和水利建设，灌溉面积由原来的五百亩扩大到一万三千亩。

建立以打坝淤地为中心的基本农田制度，彻底改变几于年来人们已经习惯了的广种薄收的道路，是经过了一场思想斗争的。在县委第一次时如何实现基本农田制的时候，就遇到了右倾保守思想的抵制。有右倾保守思想的人，提出在现有耕地中，选择较好的坡地修梯田的主张，与全部停耕坡地、打坝淤地的意见相对抗，他们断言停耕坡地是“冒险”，打坝淤地是“劳民伤财，费力不讨好”。他们实际上是反对==目录==

<<<种少、种好、多收的新道路>>>

种少、种好、多收的新道路，主张仍然走广种薄收的老路。当时，必须解决摆在人们面前的这个分歧，要么是用革命的办法实现大跃进，要么是仍然在原来落后的基础上停滞不前。不解决这个分歧，不反掉右倾保守思想，要实现农业生产上的这一根本革命，显然是不可能的。为了澄清思想、统一认识，县委决定由不同主张的同志分头进行调查，展开辩论。主张建立以打坝淤地为中心的基本农田的同志用十天时间，和乡社干部一起，在六个乡中详细勘察了有代表性的十二条沟壑，走马观花地看了三十条沟壑，并且用群众路线的方法，总结了前进农业社实行停耕坡地、打坝淤地、保持了水土、粮食大大增产的经验。县委根据调查结果，结合全县的自然情况进行了分析，证实打坝淤地的主张完全可以在全县推行。这的确是使农业大跃进的一条多快好省的路线。而在坡地上修梯田，不仅费工多，短期不能完成，就是修成梯田，也要给车辅运输和将来的机械化带来很大的困难。事实同样表明，这是一条少慢差费的路线。结果，县委绝大多数同志同意了建立以打坝淤地为中心的基本农田的意见，作出了实行这个新制度的决议，规定了实现这个新制度的具体措施。

好呢，还是少种多收好？是在坡地上修梯田好？这两条路筏那条是多快好省，那条是少慢差费？由于县委的方案反映了广大群众长期以来对于改变低产、困面貌的迫切要求，并且是用群众熟悉的事例进行对比的方法，因此，很快就获得了群众热烈的拥护。经过辩论，思想统一了，方向明确了，人人意气风发，个个斗志昂扬，群众到处开誓师大会，纷纷写决心书，报名参加建基本农田大军的达到一万余人。

实行基本农田制度，是耕作制度的大变革，是向自然进军的一场严重斗争，决不只是缩小一些耕地面积而已，要把基本农田建立起来，要在放弃的坏地上造林和种草，都必须克服许多困难，付出艰巨的劳动。石楼县委切实做到了政治挂帅，坚定不移地依靠了广大群众，因而战胜了一切困难。

为了进行这项改造自然的战斗，石楼县建立了建设基本农田指挥部，由三个县委书记和县长分别担任正、副总指挥。他们从全县抽调五千六百多个劳动力（占总劳动力的百分之三十二），并且从各部门抽出二百名干部作为领导骨干，按照组织军事化、行动战斗化的原则，组成了五个团。

依靠群众，势如破竹

领导干部的辩论之后，又在全县人民中展开了对建立基本农田方案的大鸣、大放、大辩论，县委针对群众的思想情况，提出了几个辩论的题目：是广种薄收==目录==
<<<鹤子翻身>>>
<<<深耕细作>>>

<<<乐等力量>>>
统一纳入各个连队，实行统一化，生活集体化，食宿在工地，保证工程质量。县委领导群众在全县范围内掀起了前方与后方、团与团、营与营、连与连、排与排、班与班、人与人和不同工种、不同行业之间的社会主义劳动大竞赛。通过定期的和随时的检查比，表扬了各方面的先进单位和英雄人物，激励了群众的革命干劲，调动了一切方面的积极因素。

战斗开始时，首先碰到两个问题：第一，用什么材料打坝？打什么样的坝？有人主张用洋灰等高级材料打。可是，这些材料县里一无所有，也拿不出一笔巨款购买。更多的人主张就地取材，有土就打土，有石头就打石坝。指挥部坚决支持了后一种主张。第二，选择什么地形打坝？怎样设计？在这方面，许多人没有经验，县上又没有这种技术人才。怎么办呢？指挥部引导各个连队普遍开展了献计献策运动，结果找到了许多行之有效的土办法，发现了二百名土专家。把这些土专家和水土保持站的技术人员抽调出来，就组成了四个专业勘察队。于是边勘察，边设计，就这样进入了战斗。在战斗过程中，县委加强了政治思想工作，以提高劳动效率。

经过一年的苦战，石楼县的人民建立了新的基本农田，多快好省地控制了水土流失。就在这个胜利的基础上，石楼县人民赢得了一九五八年的大丰收。现在，石楼县已成立了人民公社，计划明年要在农业生产上争取更大的丰收。为此，每人平均只种两亩基本农田，其中一亩小麦，一亩秋粮，半亩经济作物。亩产计划是小麦双千斤，秋粮四千斤，籽棉一千斤，油料一千斤，蔬菜一万斤。

<<<鹤子翻身>>>
胡正山

取回河南翻地经，
“鹤子翻身”四尺深；
深犁直捣阎王穴，
麦穗顶破九霄云。

<<<深耕细作>>>
滕凤谦==目录==
<<<开展大面积的高额丰产运动>>>
开
达
请
斤，棉花平均亩产皮棉才只有一百一十斤，
一九五八年是社会主义建设全面跃进
作
春版
花生平均亩产量才只有三百七十三斤。这
的一年。在这一年里，同其他兄弟省份一
样的平均亩产量和高丰产的卫星田的亩
样，河北省也出现了史无前例的工农业生
产量相比，是相差很远的。据不完全的
产大跃进和共产主义思想大解放的新形
统计，今年河北省亩产粮食一万斤以上的卫
势。就农业生产情况来看，预计今年全省
星田就有三百五十多亩，还有亩产千斤皮
粮食总产量可达到四百五十亿斤，比去年
棉以上的棉田，亩产万斤以上的花生田，
增长百分之一百二十八；棉花（皮棉）总
和亩产千斤以上的芝麻田。既然这些田能
产量可达到十六亿斤，比去年增长百分之
高丰产，为什么其他田不能高丰产
一百五十六；花生总产量可达到十二亿斤，
呢？事实证明，今年这些卫星田的耕作措
比去年增长百分之一百四十四。但是，我
施，除极个别的以外，是可以而且能够在在
們并不满足于这些成就。我們在农业战裁
大面积的土地上推广的；这些田能放“卫星”，
上的新任务是继续推动农业生产实现更大
其他田也应当能放“卫星”，小面积的卫星
的跃进，生产更多的农产品来无分地满足
试验田，可以变成大面积的卫星试验田。
人民生活、工农业建设和其他方面的需
关于这一点，如果拿今年和去年做一个比
要。这个任务能不能完成？通过什么道路
较，那就更清楚了。去年全省粮食亩产千
来完成？对这个问题有两种不同的看法。
斤以上的只有九个农业社，今年则出现了
有些人认为，“跃进已经到顶，不能再跃进
二十五个粮食亩产千斤以上的县（市）；去
了”，“一亩、二亩小面积的高产还行，大
年只有石家庄市棉花亩产皮棉超过一百
面积就不行”。我們根据今年的生产经验，
斤，今年则实现了百斤皮棉县，并且有十五
却作了与这些人相反的回答，我们认为，
个县（市）棉花亩产皮棉二百斤以上；去
明年的农业生产不仅能跃进，而且能以更
年花生只有个别的千斤亩，今年则出现了
高的速度跃进；不仅可以搞高产卫星试验
千斤县。由此可见，一九五八年的农业生
田，而且可以搞大面积的高产卫星试验田。
产大跃进，卫星田和高额丰产县的出现，
这是有事实做根据的。今年河北省的
不仅揭开了农业增产潜力的秘密，而且揭
农业生产虽然出现了大跃进的局面，但是，
示了农业发展的一个必然趋势：卫星田的
全省粮食平均亩产量才只有五百三十七
- 35·
第12期面积将由小变大，高额丰产县将由少变多，
方面为我们提供了成功的经验。他们把一
万亩或千亩适合种植同样作物的土地划
农产品的总产量将会额培高。
河北省委在党中央和毛泽东同志的教
为“丰产方”，争取千亩千斤方，万亩千斤
导下，韶藏了农业生产发展的这个必然趋
方。这个经验在今年的棉花生产上已收到
势，确定从一九五九年开始，在全省范围内
显著成效。他们的一万五千亩棉花“丰产方”，
开展一个大面积高产卫星试验田运动，培
占总植棉亩数的百分之四十四，产量却占
养一千八百万亩高产卫星试验田（占全省
总产量的百分之六十二，亩产皮棉达到三
耕地面积百分之十五）。其中种粮食的一
百五十斤。他们的“丰产方”是怎样搞起来
千五百万亩（主要是小麦、水稻、谷子、多
的呢？在今年大跃进的初期，由于试验田
穗高粱和玉米，不包括甘薯），年取亩产五
地块分散和导不集中等原因，许多社往
千斤到一万斤；种棉花的二百万亩，争取
往只抓紧了卫星田，而忽视了大面积丰产
亩产皮棉五百斤到一千斤；种花生的六十
田的增产措施。在这种情况下，道东堡乡提
万亩，争取亩产五千斤到一万斤；种芝麻
出把零星的小块试验田和丰产地速成大块
的四十万亩，争取亩产五百斤到一千斤。
“丰产方”的计划。他们把六个社的土地规
我们相信，只要加强党的领导，只要
划在一起，固定劳力，统一措施，统一行
充分推广和韶黄提高已有的高产卫星试验
动，分段负责，确定为万亩千斤方。县委
田的成功经验，认真地把水利、施肥、改
发现这个情况以后，经过分析研究，认为这
良土壤、选用良种、密植、防除病虫害、
样作既能树立典型，又能推动普通丰产，
工具改革、管理园田化等等措施搞好，这
是把试验田的丰产经验普及到一般田去的
一任务是能够完成的。从今年各地的经验
好方法。因此，决定在全县范围推广。今
来看，谷子选用良种，密植匀播，每亩二
年全县已出现了一百几十个“丰产方”。成
十万株左右，足水、足肥、彻底消灭病虫
安县实行这一方法的结果，不仅使棉花普
害，亩产万斤是有把握的；多穗高粱，只要
遍喻产，并且为实行少种多收的新耕作制
箕推行深耕浅种、密植万墩左右、并用一
度奠定了基础。
部分速效肥作底肥等技术措施，实现亩产
大面积高产卫星试验田是今年小块卫
万斤把握就更大，棉花，为了解决通风透
星试验田的进一步发展，我们决心争取
光的问题，可以实行沟畦密植的种法，隔
大面积高产卫星试验田试验成功，明年试
两种两畦，再加上其他必要的措施，亩
验不成功，后年接着试验，两年不行搞三
产皮棉五百到一千斤，也是完全可能的。
年。当然，在下大力搞大面积高产卫星试验
为了实现大面积高产丰收，领导农业
田的同时，决不能忽视或放松一般田的管
生产的方法也要大大改革。成安县在这一
理，还必须采取应有的措施管理好一般田，
. 36 .
1958年==目录==

<<<力争全面跃进，全面丰收>>>

业、畜牧业、副业、渔业、园艺等多样性
生产，加速园林化的建设，这样就不仗
计划实现了，光一千五百万亩粮食作物，就
可以做到有足够的粮食、棉花和油料，
可以产粮食七百五十亿斤（每亩按五千斤
计算），只此一项，全省四千五百万人，每
人就能平均达到一干六百多斤粮食；要是
按亩产万斤计算，每人平均则为三千多斤
粮食。我们力争明年实现小麦千斤省，如
果这个计划实现了，下茬就可以少复播。
秋季如果实现了大面积高产卫星试验田的
计划，从一九六〇年开始，就可以争取大
大减少作物的种植面积。这样，我们就有
可能在二、三年内实现毛泽东同志提出的
三分之一的土地种庄稼、三分之一的土地
休闲、三分之一的土地绿化的新的耕作制
度。在实现了少种多收以后，可以逐步减
少劳动时间，以便抽出更多的时间学文
化、学理、学习科学技术，开展体育和
文化娱乐活动，从而改变人们的精神面
貌，增进身心健康，逐步消灭脑力劳动和
体力劳动之间的差别。
推广大面积高产卫星试验田和逐步进
行精耕细作，少种多收的耕作制度，有着
重大的革命意义，绝大多数群众是会积极
拥护的。但是，因为它和几千年来沿用的
浅耕粗作、广种薄收的耕作制度相对立，
因此，在推行大面积丰产和逐步实行新的
耕作制度的时候，还势必会遇到习惯势力
和保守思想的阻碍。有的人认为：古今中
外都没有这样作过，这样做是行不通的，
是一种冒险；还有的人怕“摊本大，费用
多，不合算”，或担心这样做影响到一般田
的生产，加速园林化的建设，这样就不仗
公社计划实现了，光一千五百万亩粮食作物，就
可以做到有足够的粮食、棉花和油料，
同时，还可以有充足的畜产品、水产品、
林木产品和蔬菜、瓜果等来满足群众多方
面的需要，大大地改善人民的生活。
第三，可以提供足够的劳动力和更多
的工业原料支援国家工业建设，大量发展
社队工业，作到工农结合，亦工亦农，逐步
消灭工农之间的差别和城乡之间的差别。
第四，可以腾出力量搞水利，开河网，
修公路、建住宅、美化家园等等，改善生
活环境和居住条件。
第五，可以大大缓和劳动力的紧张程
度。由此可见，有计划地培
养大面积的高产卫星试验田，不仅是促进
农业更大跃进的关键，而且也是改革农业
耕作制度的重要步骤。
培养大面积的高产卫星试验田，逐步
推行深耕、细作、少种、多收的耕作制
度，是农业生产上的革命，是今后发展农
业经济的根本问题。实行这种耕作制度，
将产生深远的经济意义和政治意义。
第一，可以把所有的作物都种在土质
肥沃、旱涝保收的土地上，可以集中地使
用灌溉、肥料和人力。这样，作物的生长条
件就更加优越了，各种作物的产量就可以
飞跃地提高了。
第二，因为少了耕地面积，就可以
腾出土地和劳动力来有计划地全面发展林==目录==
<<<山西省五寨县火箭人民公社东寨生产队公共食堂的簡要介绍>>>
**范若愚**

东寨生产队的公共食堂，“办得象样子”。的确，这个公共食堂，同其他一切办得好的公共食堂一样，已经鲜明地展现出我国人民新的生活方式的美妙图景来了。

粮食供给制和公共食堂

东寨生产队的公共食堂，从成立到现在，虽然只有五十多天，却经历了两个截然不同的发展阶段。在实行粮食供给制以前，是吃饭记账、按年龄定饭量、带饭回家、以生产小队为单位的五个食堂。当时，虽然把许多妇女的劳动力，从家务琐事中解放出来了，但是，还有许多问题没有解决，有人还怀疑公共食堂的优越性，甚至怀疑公共食堂能否长期存在下去。实行了粮食供给制以后，把五个食堂合并为一个食堂。这时，进一步加强了领导和管理，公共食堂的优越性大大地显现出来了。群众就说：“我们的食堂办得象个样子”。

实行粮食供给制以前，大多数人虽然吃了，但是，有些人口多、劳动力少的，生活就有困难；少数食量大的人，还不大够吃；而吃得的人中，有的却存在着浪费剩余的现象。因此，不够吃的人不满意；而吃得人，也觉得浪费了。实行粮食供给制以后，人口多、劳动力少的和饭量大的人，也不愁吃不饱了。社員们高兴地说：“粮食供给制好！”

的增产。所有这些看法，都是落后于时代发展的，没有看到人民公社化以后的变化，没有看到生产方面跃进的新形势，没有看到社会主义建设的前景；而是用小农经济的眼光看社会生产的大生产。现在摆在我们面前的问题，是墨守成规呢，还是不断革命？是小跃进呢，还是更大的跃进？是广种薄收呢，还是种少、种好、多收？显然这里是有斗争的。这种斗争是先进与落后的斗争，是多快好省与少慢差费的两种方法的斗争。为了顺利地开展大面积的丰产运动，我们必须充分发动群众，通过大鸣、大放、大字报，总结丰产经验，算账对比，支持先进，批判落后。大破跃进到顶、满足于现状的思想，大立不断革命、更大跃进的想想；大破墨守成规、害怕跃进的思想，大立积极进取、不断革命的思想。==目录==
<<<粮食供给食堂化，肚子再大也不怕>>>
**注释内容**
从东寨举办公共食堂的情况看来：不实行粮食供给制，要办好公社化的公共食堂，困难很多；不办好公社化的公共食堂，粮食供给制也很难通过其他更适当的形式来实现。公社化的公共食堂，是一种共间滑费的形式，也是群众创造出来的按照需要来分配粮食的形式。

集体吃饭和简易饭厅
第一阶段，因为没有饭厅，不能实行集体吃饭，打饭回家，常吃冷饭冷饭。在刮大风下大雨的时候，坡陡路滑，往返不便，甚至有人把罐子打了，也撒了。
第二阶段，因为有了简易厅，实行了集体吃饭，就能吃到热菜热饭。吃饭的时候，也不受风吹雨淋和冷冻了。过去打饭回家，分散吃饭，连打带吃，每餐至少需要一个牛腿，如今在饭厅集体吃，每餐饭只需叫十分钟。为了实行集体吃饭，修建了一个简易厅。这个厅是在建筑材料和劳动力十分缺乏的条件下修建起来的。建筑材料只花了四十八元，其余材料都是拆旧建新，多方收集的；建筑用工四百个，除了木泥工六人和壮年四人外，其余是由二十四个小学生做的。他们鼓足干劲，克服困难，在二十天内，就建成了一个可容四百人同时吃饭的简易饭厅。这个宽敞、明亮、清洁、朴素的简易饭厅，又作课堂、会场和俱乐部之用。有了这个简易饭厅，就保证了经常能够集体吃饭，而集体吃饭和简易饭厅在食堂集体吃饭比起只由食堂集中做饭而不集体吃，是更能充分提高劳动利用率和劳动生产率的。

以生产队为单位建立公共食堂
在第一阶段，五个小食堂共事务五人，炊事员十人。到了第二阶段，合并为一个大食堂以后，只事务员一人，炊事员七人。过去五个小食堂每月共需煤炭、灯油、薪张等费用三百二十九元三角五分，现在一个大食堂，每月只需二百雾五元六角五分。过去的五个小食堂由于分散管理，在人力物力上都产生了一些浪费。

规、小手小脚的作风，大立敢想、敢干、敢做的共产主义风格；大破小农经济的耕作制度，大立社会主义、共产主义的耕作制度。
在开展大面积的丰产运动和推行新的耕作制度方面，我们还缺乏经验，还需要通过实践继续摸索和丰富这些经验。这件事情能不能做好，关键在于党的领导，政
治挂帅。各级党组织要从始终至底抓到底，抓思想，抓规划，抓措施。同时，.要把耕作制度的改革与文化革命、技术革命密切结合起来，从而在思想上、.作风上、技 术上掀起一个革命高潮。拔白旗，插红旗，保证大面积高额丰产运动的胜利，为全面地推行新的耕作制度树立一个良好的开端。==目录==
<<<工作上的缺点>>>
<<<优秀的食堂工作人员>>>
<<<民主的管理制度>>>

再加上工作上的缺点，有些食堂就办得不好；又因各个食堂开时间不一致，有的出工早，有的出工晚，这就又使得一个生产队的行动不能一致。在合成为一个以生产队为单位的公共食堂以后，就没有小食堂的这些缺点了。这就表明，在居住比较集中的条件下，以生产队为单位建立一个公共食堂，比在一个生产队内分设几个食堂，是更经济、更合理、更有利于实行组织化、行动战斗化、生活集体化的。
党支部大力领导，干部亲自
公共食堂的七个炊事员是从优秀的女社員中挑选出来的。她们都是生产模范，三个得过物质奖励，四个受过口头表扬，有两个是生产小队长。她们每天早起晚睡，做在人前，吃在人后，有人因事外出，她们就给留饭；社員下地劳动不能回家，她们就给送饭。她们想尽办法，改善伙食。她们很讲卫生，把厨房厅收拾得很干净。她们这种为群众服务的精神和积极的工作态度，受到了全村居民的关怀和尊敬。应当，东寨公共食堂所以办得很象个样子，是和这些政治进步、热心于公共食堂工作的炊事员的辛勤劳动分不开的。

党支部大力领导，干部亲自动手，党团员带头
公共食堂设了伙食委员会，由妇女、青年、老人的代表和热心于公共福利事业的积极分子组成，负责审查饭目，反映群众意见，协同食堂管理人员制订菜单，并交群众讨论。饭厅建成以后，缺少炊事用具，
已的老婆樊旺英（共青团員）去做。在开办公共食堂的时候，没有粮食，党团员就首先拿出了家里的存粮。在刮大风下大雨的时候，有些老人和病人不能到食堂吃饭，党团員就把饭送到他们的家里，有时做得少了，就群众先吃，然后再作给党团員吃。党支部大力领导，干部亲自动手，党团员起带头作用，公共食堂怎么会办不好呢？
举办公共食堂，虽然得到了大多数群众，特别是如女群众的热烈拥护，但是有些人有过怀疑和顾虑，也有少数人是反对的。党支部发动群众进行了大大放，大辩论，通过几次放辩论，宣传了共产主义，宣传了公共食堂的优越性，群众的觉悟提高了，某些人的怀疑和顾虑逐步消除了，反对的意见也被驳倒了。党支部不仅政治挂帅，而且具体地领导了公共食堂的工作。公共食堂建立不久，党支部就注意到了因为有厅造成的许多困难，很快地下了决心，修建简易饭厅。为了适应老人和小孩的需要，照顾产妇和病人的营养，现在又筹建第二厅。为了使饭多样化，党支部委员生产队长桂世同志亲自下厨房，做出了当地群众从来没有吃过的饭菜。在挑选炊事员的时候，有些人不愿意做这个工作，桂世同志就动员自==目录==
<<<公共食堂和发展生产>>>

没有桌凳，伙食委员会就发动大家资集。

的家务劳动以后，每个月就做到二十九个
劳动日；郭改女去年十月份共做二十三个
群众发现灶用煤太费，就向伙食委员会
劳动日，今年十月份就做了三十八个劳动
公
建藏，改建灶，使用风箱。食堂设事务
日。全队八十六个女劳动力，去年十月份
作
长（队保管具）、事务员各一人，管理食
实做一千七百三十六点六个劳动日，今年，
请
堂的日常工作。炊事班有炊事员七人，设
十月份共做了二千六百七十一点九个劳动
正副班长各一人，炊事员每天轮流值日，
月，比去年同期多做了九百三十五点三个
作
统计吃饭人数，检查厨房饭厅
劳动日。由于举办公共食堂进一步解放妇
卫生，全体居民轮流吃饭，固定座位，也
春版
女劳动力，每年以十一个月计算，就可以
轮流值班。开饭号响，各就各位，由各班
植口具
增加一万二千八百八十八个劳动日。全队九
值日员取菜。四百多男女老幼天天这
十四个男劳动力，由于举办了公共食堂，
样一起吃饭，心情舒畅而秩序井然。
每人每天可以增加劳动时间一个半小时，
吃得又好又节约。
每个劳动日以九小时、全年以十一个月计
公社规定的口粮标准是四百五十斤。
算，全年就可以增加五千一百七十个劳动
该队所产的粮食有八种，山药蛋占口粮的
日。以上两项合计，全年可以增加一万五
百分之四十四以上。公共食堂制订饭单的
千四百五十八个劳动日。假如把这些由于
方针是：多吃产量多的粮食，少吃产量少的
举办公共食堂增加出来的劳动日，全部用
粮食，培添副食品，备调味品，粗细搭
于农业生产，就按照该队今年每个劳动日
配，变化花样，每逢节日，举行会餐。此
收获粮食十五斤的标准计算，也可以增产
外，食堂还养了猪，并计划种菜，做醋做
粮食二十三万一千八百七十斤，等于该队
酱，用以改善伙食。采取这些办法，就保
今年粮食总产量四十五万斤的一半以上。
证了在规定的口粮标准范围内，能够吃得
由此可见，举办公共食堂，实行集体吃饭，
双饱又好。
是发展生产的一项重要措施。
东寨由于办好了公共食堂，出现了许
公共食堂和发展生产
多可喜的新气象：社员的干劲更大了，共
东寨办好公共食堂的结果表明，举办
产主义的思想觉悟提高了，社员之间更加
公共食堂不仅关系到社員的分配问题和消费
团结了，建设人民公社的信心更足了。这
问题，更重要的是关系到发展生产的问
一切，都明了办好公共食堂乃是当前巩
题。褚三女过去每个月只能做十五个劳动
固和发展人民公社的重要关键之一。
日，自从参加了公共食堂摆脱了烧火做饭