==目录==
<<<红旗>>>==目录==
==教育必须与生产劳动相结合==陆定一
==社论：迎接人民公社化的高潮==
==蚜山卫星人民公社试行简章（草稿）==
==河南信阳来信==李友九
==家务劳动的集体化、社会化==胡绳
==“巧姑娘”运动==彩英
==阜阳县实现了沼气化==中共阜阳县委会
==贫瘠土地也能丰产==中共应城县委会
==新老虎在研究“投降学”==
夏游==目录==
<<<教育必与生产劳动相结合>>>

编辑部按：陆定一同志这篇文章，是根据党中央召集的教育工作会议的纪要写出的。党中央对这个问题即将有指示发给各级党委。我们希望各级党委在党的指示的时候，结合陆定一同志的文章予以讨论。在学校党委讨论此事的时候，可以吸收非党的教授教员参加。

今年年初以来，我国教育事业有了很快的发展。截至六月底为止，据国家统计局不完全的统计，全国已有一千二百四十个县普及了小学教育，民办中学达六万八千所，地方新办的高等学校达四百余所，全国参加扫盲学习的豹达九千余万人，全国已有四百四十四个县基本上扫除了女盲。整风运动和反对资产阶级右派的斗争的胜利，掀起了我国工农业生产的大跃进。工农业生产的大跃进，又掀起了技术革命和文化革命的高潮。教育事业的大发展，是文化革命进入高潮的标志之一。

去年年底和今年年初有两个措施推动了教育事业的发展。一个措施，是全国学校实行勤工俭学。另一个措施，是农业中学的开办。勤工俭学，开始把普通学校教育同生产劳动结合起来。打破了普通学校长期以来鄙视体力劳动的旧传统，改变了学校的风气，也对社会风气发生了很好的影响。农业中学是一种民办的半工半读的职业（技术）学校，这种学校既解决学生升学的要求，又为农业生产准备技术人才，既比较容易办，又切合当前的实用，既不用国家花钱，也节省了学生家长的经济负担，所以一经提倡，==目录==
<<<教育革命中的几个问题>>>

快，犹如雨后春笋，几个月就有了几万所。由于高小毕业生不愁没有升学的机会了，于是民办小学也大大发展起来，小学教育在不少省、市、自治区很快就普及了。由于生产发展的需要，成人教育也发展了，扫盲运动的高潮出现了，各种各样的业余文化技术学校也大量出现了。这种文化革命的高潮，又从乡村推进到城市，城市里出现了学校办工厂和工厂办学校的潮流。由于学校教育同生产劳动相结合，在学校里又出现了课程改革的运动，出现了改变学制的尝试，出现了教师队伍的改编等等。我们的教育事业，正如百花齐放，万马奔腾。教育事业正在打破专家包办和教条主义的圈子，变为全党全民办学，变为适合于我国情况的社会主义的教育事业。这种改变，是在党的领导之下实现的。
    **“多快好省不适用于教育”，“外行不能领导内行”，“党委不懂教育”，“群众不懂教育”等等论，正在被彻底粉碎。**

我国是无产阶级专政的国家，是社会主义的国家。我国的教育，不是资本主义的教育，而是社会主义的教育。没有共产党的领导，社会主义的教育是不能设想的。社会主义的教育，是改造旧社会和建设新社会的强有力的工具之一。社会主义革命和社会主义建设的目的，是要消灭一切剥削阶级和一切剥削制度及其残余，实现各尽所能，各取所需，消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会。这个目的，也就是社会主义教育的目的。这样的教育，只有无产阶级的政党——共产党——才能领导，资产阶级是没有资格来领导这样的教育事业的。只有在共产党的领导之下，教育工作才能出现今天我们所看见的这种新气象。

最近几年，在教育方针的问题上，有过长期的争论。在今年四月和六月中共中央召开的教育工作会藏上，解决了一系列的理论问题和实际问题。

中国共产党的教育方针，向来就是，教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合；为了实现这个方针，.教育必须由共产党领导。这个方针，是同资产阶级的教育方针针锋相对的。资产阶级的教育，是由资产阶级的政治家领导的，是为资产阶级的政治，即为资产阶级专政服务的，是同无产阶级专政不相容的。在社会主义制度之下，资产阶级不敢直接地公开地提出要教育受春产阶级政治家的领导，要教育成为反对无产阶级专政的工具，它只能提出“教育由专家导”、“为教育而教育”的虚伪的属人的主张，来达到反对教育为无产阶级专政服务的目的。所以在我们的社会主义国家中，资产阶级的教育方针表现为：为教育而教育，劳心与劳力分离，教育由专家导。

教育首先是传授和学习知识。但什么是知识？传授和学习的目的是什么？对这些问题，我们共产党人的理解是同资产阶级的理解不一样的。资产阶级教育学者的大多数认为，只有书本知识才是知识，实践的经验不算知识。所以，他们认为，教育就是书本知识，<<<愈多的人就愈有知藏，有本知的人就高人一等>>>

至于生产劳动，尤其是体力劳动和体力劳动者，那是下贱的，那是“艳路”，资产阶级教育学者另外有一些人，则为教育即是生活，生活即是教育：他们既不把生活理解为阶级斗争和生产斗争的实践，又不强调理论的重要性，因而实际上走到敢消教育。

粪产阶毅的上逃两种看来似乎相对相反的观点，来自一个共同的根源。他们，人基没有阶毅之分的，教育学是一门超阶级的学问。

我们共产党人的看法，与此不同。我们韶为，致育学是社会科学。一切社会科学都要跟政治走，教育学亦不例外。人们是为了进行阶级斗争和生产斗争而需要教育的。我们韶为，世界上的知藏只有两门。一门是阶级斗争的知识。这种阶毅斗争是以释济地位划分的人的集团之间的斗争，这种斗争已经存在了几千年。现在，在我国过渡时期内，还有阶毅斗争。在将来，阶级消灭之后，虽然阶极斗争没有了，但是还有人民内部的矛盾，因而一万年还会有毒草，即是配，还会有箕理和麒之间的斗筝，先进和落后之间的斗争，对于生产力的发展的促进派和促退派之间的斗争。另一门是生产斗争的知藏，即是人类与自然作斗争的知藏。而哲学则是这两门知藏的概括和总结。哲学之所以重要，因为辩证唯物主义的哲学给人们提供正确的思想方法。人与人的本管的区别，不在于“气质”或性格的不同，而首先是阶毅立场不同，再则是思想方法不同。阶级立场与思想方法，是互相联系又互相区别的。常常来自两个根源，一个是阶级根源，一个是思想根源。人们要不犯大错或少犯错，就应当学习政治，学习哲学。

我们共产主义者又为，有两种片面性的不完全的知藏。同实际活动完全脱离关系的善本知识，是一种片面性的不完全的知藏。毛泽东同志：“学生们的书本知识是什么知识呢？假定他们的知藏都是真理，也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理，不是他们自己亲身得来的知识。他们接受这种知识是完全必要的，但是必须知道，就一定的情况就来，这种知藏对于他们还是片面性的，这种知识是人家明了，而在他们期还没有证明的。最重要的是，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。所以我劝那些只有书本知识但还有接触实际的人，或者实际经验少的人，应该明白自己的缺点，将自己的态度放识虚一些。”缺乏理的、偏于感性的或局部的经验，也是一种片面性的不完全的知识，毛泽东同志，“我们从事实际工作的同志，如果用了他们的经验，也是要出毛病的。不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。他们殖知自己的知识是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知和普遍的知识，就是，缺乏理，他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比较完圣的知融是不行的。”什么才是比较完全的知识呢？毛泽东同志，“真==目录==
<<<论教育革命>>>

正的真理在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的真理。
没有任何别的东西可以称得起我们所说的理。“一切比较完全的知识都是由两个阶段
构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展
作
藏，这二者都有片面性。只有便二者互相结合，才会产生好的比较完全的知识。”（“整额
作
党的作风”，“毛泽东选集”第三卷）教育的目的，是使学生得到比较完全的知识，而不是
春版
片面性的不完全的知识。为此，就要求教师也要有比较完全的知。
权
我们的教育工作者，常常“教育是人民的事业”。这是好的，因为在我们的国家
里，这是真理。但是，从九年的经验来看，对于这句话也有两种不同的了解。资产阶级
教育学者认为，人民群众对受教育是应该有份的，但是一到办教育，那就没有人民群众
的份，只有专家的份。他们的口号是“教授治校”，“外行不能领导内行”，“党不懂教育”，
“群众不懂教育”，“学生不能批评先生”等等。对于资产阶级教育家们所散布的这种迷
信，有些同志也信以为真，忘记了我们党管经济一千次一万次被人们说成是“外行”，但是
到了最后，事实都证明我们的党是比任何内行还要内行一些。我们有些同志提出了这样
的主张：（一）只许国家办学，（二）只许办一种学校——全日制的普通学校。经验证
明，对于这种主张，资产阶级的教育学者是很感兴趣的，因为这可以束缚住群众的手，
不许他们办学。资产阶级的教育学者明白：按照这样的主张来办教育，我国要想普及中
小学教育就很困难，要想普及高等教育就毫无希望，因为国家无法负担这笔庞大的经费，
而且生产也会大受损失。我们共产党人与资产阶级教育学者不同。我们认为，人民群众
是为了社会主义革命和社会主义建设而需要教育事业的。人民群众既然会做革命工作和
建设工作，那么人民群众就不但可以受教育，而且可以办教育。办教育需要依靠专门的
队伍，没有强大的专门队伍是不行的，现在还应当用翻于部和办师范的办法大大增强这
个专门队伍。但是，教育的专门队伍必须与群众相结合，办教育更加必须依靠群众。只
有在党的领导之下，把专业的教育工作者同群众结合起来，采取从群众中来、到群众中
去的群众路线，彻底民办学：我国的教育事业才能够而且一定能够办得又多又快又好
又省。也只有在党的领导之下，彻底民办学，才能统筹全局，兼顾各方，协调各方，
既发展了教育，又使教育的发展有利于而不是有害于生产的发展。
我们的教育工作者还常常“教育工作应该受党的领导”，这无疑是正确的，因为社
会主义的教育必须由共产党领导，社会主义的中华人民共和国的教育必须由中国共产党
领导。但是，对于什么是领导，要什么样的领导，也有不同的理解。资产阶级教育家
、认为，所“党的领导”，就是“政治上由党领导，业务上由我贺导”。在与教育无关的问题
4
1958年
L==目录==

<<<教育工作中的两条道路>>>

上，他们可以听党的话，但是如果党要来干涉教育的方针、政策、制度、方法等等，他们就认为是不能接受的。他们是口头上要党领导，实际上不要党导，在次要的问题上可以听党的话，在主要的问题上与党对抗。我们党内从事教育工作的同志中，有些人对党委以专家自居，不尊重党委的领导，这是资产阶级的影响在党内的表现。近几年来，我国教育界里广泛地传播着一种“理”，认为教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的。因此，只要研究了教育史，并且抽象地承认党的领导，就可以办社会主义的教育了，用不着党对教育的具体领导。研究教育史，如果是用马克思历史唯物主义观点去研究的话，那当然有好处，可以知道几千年阶级社会时代教育的规律。但须知，这种阶级社会历史上教育的规律，并不等于社会主义教育的规律，更不等于中国的社会主义教育的规律。过去几千年的教育，乃是奴隶主手中的教育，地主阶级手中的教育和资产阶级手中的教育。从这样的教育史中我出来的主要规律，是剥削阶级的教育的规律。这样的教育规律，同社会主义的教育规律必然有很大的距离。如果照抄过来，必然要犯错。

实际已经证明，所谓“教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，其实是借口教育史，把资产阶级的教育思想、教育政策、教育制度、教育方法等等原封不动地搬到社会主义制度下来，臂充是社会主义的货色而已。中国教育史有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民贵君，荀子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马迁的颈扬反抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物论，关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主意识，孙中山的民主革命，情况不同，许多人拜读无数育专著，鳞次栉比地举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。但是就教育史的主要侧面来，几千年来的教育，确是剥削阶级手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。从剥削阶级手中的工具到工人阶级手中的工具，是教育的质的飞跃，是教育本身的大革命。研究教育史而看不见这个质的飞跃，就是离开了辩证法，就是形而上学。我们主张研究教育史，但是反对那种认为研究了教育史就可以得出社会主义教育的主要规律的意见，因为这个意见，会使我们犯右倾的错。

不但如此，就是社会主义教育的规律，除了有共同性以外，也在不同的国家有不同的特点。不研究自己的特点，就会犯教条主义的错。我国的特点是什么呢？第一，我国是社会主义国家；第二，人口众多，地区辽阔；第三，经济落后，文化落后；第四，有共产党的领导和工农业生产的大跃进；第五，这是最重要的，我国是一个严肃地进行整风、反右的国家，是大鸣、大放、大争、大辩、大字报的国家。我们应当根据我国自己的特点，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，来规定我国的教育方针、教育政策、教育制度、教育方法等等。由此可见，所谓“教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，乃是使教育脱离实==目录==
<<<学习和批判经验主义，是教育战线上的重要任务>>>

际，陷入右倾错认和教条主义错的一种非常有害的“理”。不从本国的客观的实际情况出发，这是主观主义的思想方法，是反马克思主义的思想方法。思想方法上犯了错，就找不到事物发展的主要规律。只要不从实际出发，违背了马克思主义的普遍真理，就一定犯错，不是犯右倾的错，就是犯教条主义的错，或者两种错都有之，这是在我国教育工作中应当得出的重要教训。我们是马克思主义者，我们主张必须从客观的实际情况出发，因此必须首先具体地研究自己的情况，必须有热情来做这种研究工作。我们也认真研究兄弟国家的经验和认真研究历史，但目的不是去抄袭，去搬运，而是为了了解历史情况，了解教育方面的历史唯物主义，以便有所借鉴，依照自己的情况，做好自己的工作。我们做什么工作，都要紧紧依靠党的领导，因为正是共产党而不是别人，最了解我们自己的情况，最懂得马克思主义。共产党是工人阶级的最高组织形式，共产党必须而且能够领导一切。共产党从中央到基层组织，是工人阶级的有组织有纪律的先锋队伍。我们依靠这个队伍取得革命战争的胜利，依靠这个队伍取得经济战争、政治战争、思想战争上的社会主义革命的胜利，也必须依靠这个队伍才能取得技术革命和文化革命的胜利。我们的教育工作者，不仅在政治上应该接受党的领导，而且在教育思想、教育政策、教育业务等方面也应该接受党的领导，才能不落后于时代，才能少犯错和不犯错。

几年来教育工作中的争论，归根到底，集中地表现在“什么是全面发展”这个问题上面。“培养全面发展的人类”，是马克思主义者所主张的，马克思主义者主张过教育来达到这个目的。我们的教育工作者，常常讲全面发展，这是好的。但是，对于“全面发展”的理解，却有原则的分歧。从我国九年的教育工作的经验来看，资产阶级教育学者并不直接地公开地反对全面发展，他们甚至似乎是“积极拥护“这个方针的，但是他们主张把全面发展片面地理解为使学生具有广博的课本知识，同时却既不主张学生学习政治，又不主张学生参加生产劳动。这就实际上把全面发展庸俗化，使它等同于资产阶级的所谓培养“通才”的教育方针。我们共产党人，对于全面发展的了解，同资产阶级教育学者的了解是根本不同的。全面发展，包含着这样一个根本内容，就是使学生们有比较广博的知识，成为多面手，能够“根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。”**（恩格斯：“共产主义原理”）**我们主张工人在工业生产中成为多面手，农民在农业生产中成为多面手，并且主张工人变农民，农民变工人，主张公民服兵役，军人退伍又成为生产者，主张干部参加劳动，生产者参加管理，这些主张已经在逐步实行，这种既有分工又能转业的办法，适合于社会的需要，比资本主义制度下的分工合理得多，不仅增加了生产，而且在社会发生某种需要的时候，国家可以合理地。==目录==
<<<配生产力而不会引起社会的震动>>>

我国工农业生产的大跃进，现在已经开始提出这样的问题：当某些产品达到了可以满足现时期人民的最高限度的需要而有余的时候，生产这些产品的--部分生产者就应当转业，转到另外的生产部门去，到那时，不转移就不合作人民的需要，不合社会生产力戳镀发展和人民生活织精提高的需要。我们的教育工作和国家的其他有关工作必须为这种转移准备条件。教育应该使学生得到广博的知识，但是广博到什么程度，就要看具体的客观条件和主观条件。将来，在完全巩固、完全发展、完全成熟的共产主义社会，将要培养出能够作很多事情，能够担任很多职业但是又有重点知识能力的人。这是我们的方向，我们必须向这个方向走去。在当前我国的条件下，我们能够培养多面手，还不能培养出“能够担任任何职业的人”。全面发展所包含的另一个根本的内容，是学生所学到的知识，须是比较完全的知藏，而不是片面性的不完全的知识。

这就必须实行教育为政治服务，教育与生产劳动相结合。马克思对于他所理想的未来教育说：“这种教育使每一个已达一定年龄的儿童，都把生产劳动和智育体育结合起来，这不仅是境加社会生产的一个方法，并且是培养全面发展的人类的唯一方法。”（“资本论”第一卷）这就是说，要求学生学到比较完全的知识，不但能够用脑来劳动，而且还能够用手来劳动。仅仅有著本知识，不输怎样广博，还是片面性的不完全的知识。没有实际工作经验而只有很多书本知识的人员是资产阶级的所“通才”，并不是我们所称的全面发展的人。儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。儿童时期需要发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是我们时代的德育。这二者同智育是连一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。

总括以上所，我们所主张的全面发展，是要使学生得到比完全的和比较广博的知识，发展健孕的身体，发展共产主义的道德。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育儿方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这就是全面发展的教育方针。“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，就是既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人。这就是全面发展的人，就是又红又专的人，就是工人化的知分子，就是知识分子化的工人。

我们主张全面发展的教育方针，我们认为培养圣面发展的人类的唯一方法，是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合。我们“唯一方法”，就是设除比以外再没有别的方法。资产阶级的教育学者不然，他们认为，要培养出他们的所“全面发展”的人，唯一方法是诚善，是死记普本，他们千方百计反对学生学政治，尤其反对学生成为劳动者。依照我们的全面发展的教育方针，就可以而且应该依靠群众来办学。依照者==目录==

<<<什么是“全面发展”>>>

产阶级的所谓“全面发展”的教育方针，就只能依靠专家办学，不能依靠人民群众办学。

依照我们的全面发展的教育方针，教育应该受党的领导。依照资产阶级的所谓“全面发
展”的方针，教育只能由专家领导，用不着党的领导，因为党是“外行”。由此可见，对
于全面发展的不同理解，就得出一系列的不同的以至相反的观点。所以我们，几年来
教育工作中的争论，归根结底，集中地表现在“什么是全面发展”这个问题上面。这个斗
争的性质，是无产阶级和资产阶级两种教育思想之间的斗争。

按照我国无产阶级教育学者对于知识、对于教育是人民的事业、对于党的领导和对
于全面发展的理解办事，我们的教育就要回到资产阶级的“老”路上去。正因为如此，所以
必须把我们共产党人对-于这些问题的理解，弄个明白。

中华人民共和国成立九年以来，我国的教育工作，在中国共产党的领导之下，取得
了巨大的成就。这些成就是：从帝国主义者手里收回了教育主权；妥善地接收了全国的
学校；取消了国民党反动派对学校的法西斯管理制度和对学生的法西斯教育和特务统
治；建立起社会主义的教育制度；基本上肃清了隐藏在教育界的反革命分子和其他坏分
子；在学校里开了马克思列宁主义的课程；在教师和学生中进行了思想改造；进行了
院系调整和教学改革；进行了反对资产阶级右派的斗争；高等学校、中等学校和小学的
在校学生都增加几倍；扫盲运动和业余的文化技术教育有了很大的发展；在学校中开始
普遍地实行了勤工俭学；在教育工作者的队伍中建立了党的组织；为社会主义建设培养
了大量的干部。但是，在教育工作这条战线上，工人阶级思想同资产阶级思想之间的斗
争是不断地进行着的。这个斗争，按其性质来说，是社会主义和资本主义两条道路之间
的斗争。资产阶级思想，阻碍着教育的发展。资产阶级右派，在它猖狂进攻的时候，甚
至企图利用学生做资本主义复辟的踏脚石，当时章伯钧、罗隆基、储安平、黄炎培等都
是这样梦想过的。反右派斗争的胜利，工农业生产的大跃进，使坏事变为好事，人们比
较深刻地认识了教育工作中资产阶级思想的危险和害处。九年的工作，使我们得到了经
验，有可能来更加明确地和系统地阐明党的教育工作方针。

教育工作中主要的错误和缺点，是教育脱离生产劳动。教育要与生产劳动相结合，
是我们党在一九三四年就已明确提出的方针。当时毛泽东同志就已说：“苏维埃文化教育
的总方针在什么地方呢？在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教
育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成
为享受文明幸福的人。”一九五四年，当经济恢复的时期已经过去，第一个五年计划已经
开始的时候，党中央又曾提出过在学校里增生产劳动的课程问题。但是遇到一些阻
碍，未能贯彻。一九五七年三月的全国宣传工作会议，同年四月八月“人民日报”的==目录==
<<<社论>>>

一九五八年一月的南宁会议，党中央屡次强调了教育必须与生产劳动相结合的主
张。直到现在，党的主张才在全国范围内实现了。教育为政治服务，教育与生产劳动
相结合，教育必须由党来领导，这三者是互相联系的。教育既然脱离生产劳动，就必然在
一定程度上忽视政治和忽视党的领导。这样，教育就脱离我国的实际，势必发生右倾的和
教条主义的错误。

教育与生产劳动结合，是社会主义革命所需要的，是社会主义建设所需要的，是建
设共产主义社会的远大目标所需要的，是多快好省地发展教育事业所需要的。

社会主义革命，是要消灭一切剥削阶级和一切剥削制度及其残余。现在，社会主义
革命在经济战线上已经取得了基本胜利，在政治战线和思想战线上已经取得了决定性
的胜利。我们的任务，如中国共产党第八届全国代表大会第二次会议决议所指出的，是
“在继续进行经济战、政治战和思想战上的社会主义革命的同时，积极地进行技术
革命和文化革命”。文化革命，就是使我国六亿人口，除了不能生产和不能学习的以外，
人人都生产，人人都学习。就是使我国工农群众知识化，同时使我国知识分子劳动化。
工农群众和知识分子双方各向自己缺乏的方面发展，才能彻底改变旧社会遗留下来的不合
理的情况，消灭两方面的落后现象，即消灭工农群众缺乏文化的现象，也消灭知识分子
中的资产阶级思想。所以这是一个极其深刻的革命，这个革命要求教育为工人阶级的政
治服务，要求教育与生产劳动相结合。马克思说过：“生产劳动和教育的早期结合是改
造现代社会的最强有力的手段之一。” **（哥达纲领批判）** 没有教育与生产劳动的结合，
文化革命不能实现。文化革命，对于我们的国家，对于工农群众，对于知识分子，都
是有利的。只有坚持资产阶级立场的人们，才不意有这样的革命。资产阶级的教
育方针，为教育而教育的方针，劳心与劳力分离的方针，是同社会主义革命不相容
的。

社会主义建设，要求鼓足干劲、力争上游，要求实行勤俭建国，也要求技术和文
化，要求多快好省地培养出大批的又红又专的技术人才。为了满足社会主义建设的这个
需要，也要实行教育与生产劳动相结合。列宁说过：“如果不把青年一代的教学和生产劳
动结合起来，未来社会的理想是不能想象的；我们不可能把离生产劳动的教学和教育，
或者把脱离相应的教学和教育的生产劳动，提到现代技术水平和科学知识现状所要求的
那种高度。” **（“民粹派空洞计划的典型”，载“教育报”一九五六年第六期）** 教育与生产
劳动相结合的方针，必然提高教育的质量，不仅仅在智育方面是如此，在德育、体有方
面也是如此。劳心与劳力分离的教育方针，不能适合社会主义建设的需要。

将来的共产主义社会，是各尽所能，各取所需的社会，又是消灭了城市与农村之间的==目录==

<<<差别的，消灭了脑力劳动与体力劳动之間的差别的社会>>>

差别的，消灭了脑力劳动与体力劳动之间的差别的社会。由于我国的工农业生产的大跃进，共产主义的实现已经不是很远的远景了。为了实现共产主义社会，马克思和恩格斯在一百一十年前写的“共产党宣言”里，提出了“在各个先进的国度里几乎到处可以朵取”的十条办法，其中第一条到第八条，在我国已经采取适合于我国实际情况的方法实现了，第九第十两条，则正在开始实现，这就是：“将农业阔工业粘合起来，促使城多对立状态逐渐消灭”；“将教育同物质生产精合起来”。

大家看到，由于我国在发展工业的工作中，朵取了“在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时抖举；在集中领导，全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时井举，大型企业和中小型企业词时井举”的方针，乡村中也出现了工业，出现了工人兼农民和农民兼工人的现象。这种现象，是共产主义社会的萌芽。由于开始实行了教育与生产劳动相秸合的方针，学校办了工厂农场，工厂和农业合作社办了许多学校，开始出现了学生即工人农民，工人农民即学生的现象。这种现象，也是共产主义社会的萌芽。

可以设想，我国逃入共产主义社会的时候，我们的社会的基层组织将是许多共产主义的公社。除了少数例外，每个基层单位将是工农商学兵行行俱全。在教育方面来，每个基层单位将有自己的初等学校、中等学校和高等学校；同时，每个人将都有时间来受教育，既是劳动者又是知识分子。恩格斯在“住宅问题”中管经预言这种情形：“正是由于有了这种工业革命，人的劳动生产力方才达到了这样的高度，以致在人类历史上破天荒第一次有了可能在大家合理分工的条件下，不仅生产出充分的物品来满足一切社会成员的大量消费和造成丰富的后备藏，而且使每个人都有充分的闲暇时间，可以从历史上留传下来的文化——科学、艺术、公共生活方式等等——中问承受一切真正有价值的东西，并且不仅承受而已，还要把这一切从统治阶级的独占品变成企社会的公有物，促使其进一步地发展。”为了实现这种前景，我们的教育，就不应该向若劳心与劳力分离的方向走，而应该向着脑力劳动与体力劳动相精合、教育与生产劳动和粘合的方向走。

多快好省地发展教育，在资产阶级的教育家有米是不可能的。今年年初以来教育事业的大发展，证明了采取群众路来办教育，就可以使教育事业多快好省地发展。而实行教育·与劳动粘合，使教育成为工人农民所热烈欢迎的事业，是发动群众的办学积极性的重要方法。在党的领导下群众路的办学方针就是：第一，一性与多样性相秸合。培养目标是一的，即培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，但中央，地方，与厂矿、企业、农业合作社都可以办学，学校的形式应该允许多种多样。学校可以是全日制的、==目录==
<<<论教育与生产劳动相结合>>>

牛工半的、或者业余学习的，可以是免费的或者是收费的。现在的业余学校，在生产
更加发展，工作时间可以短的情况下，将变为同半工半读的学校一样。在生产大大发
展，公共积累大大增加的情况下，收费的学校也将变为免费的学校。第二，普及与提高
相结合，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。一部分半日制的、半工半读的和业
余的学校担任提高的任务，同时用半工半读和业余学习的形式广泛地普及教育。这种用
来普及教育的学校，因为是半工半读的和业余的，可以全部或大部解决自己的经费，可以
按照“能者为师”的原则就地找到师资，然后在政府的帮助之下，逐渐发展成为在课程、
设备、师资等方面日益完备的学校。在缺乏劳动课程的学校里，要强调培设劳动课程，在缺
乏基础课程的学校里，要强调增设基础课程，使两种学校都向自己缺乏的方面发展，更
好地实现理论与实际结合的原则。第三，全面规划与地方分权相结合，既发挥中央各部
门的积极性，又发挥地方的和群众的积极性，以便多快好省地发展教育。中央和地方在
规划教育工作的时候，因为有党委的领导，可以使教育得到最快的发展，同时又使教育
的发展有利于生产的发展，而不是妨碍生产的发展。第四，群众路线也应该贯彻到学校
的政治工作、管理工作、教学工作和研究工作中去，在这些工作中采取大鸣大放、大辩
论的方法，采取党委领导下的“三结合”的方法（例如制定教学计划和教学大纲的时候可
以采取在党委领导下师生结合的方法，讲解课程的时候可以采取党委领导下聘请有实际
经验的人同专业教师共同授课的方法等等），以及在领导者与被导者之间，在教师与
学生之间，建立民主的平等的关系，改变旧的不合理的关系。经验已开始证明，凡是
实行了这些办法的地方，都得了很显著的成绩。

实现教育与劳动结合，必须经过斗争，而且将会有长期的斗争。为什么呢？因为这
是教育工作中反对几千年的旧传统的一个革命。劳心与劳力分离的原则，在教育工作中
已经统治了几千年。历史上的一切剥削阶级，都坚持这个原则。二千多年以前，孔子就
反对教育与生产劳动相结合，他把“请学僮”“请学为圃”的樊退斥为“小人”。孟子反对许
行，“劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通理也”。
**（食，敲作甸。）**资产阶级的教育学家们，在这一点上，周孔孟是完全一致的。教育原来是
同生产劳动结合的，在阶级社会里二者分离了，现在又要结合起来。十八世纪的空想社会
主义者傅立叶和欧文，开始提出教育与生产劳动相结合的思想。马克思、恩格斯、列宁都
赞成这个思想。马克思在“资本论”第一卷里，认为半工半读比全日制的学校更适合于儿
童。在“给临时中央委员会代表的关于几个问题的指示”中，马克思提出“在合理的社会制==目录==
<<<教育与生产劳动相结合>>>

“度下，每个儿童从九岁起都应当成为生产工作者”；他主张九岁到十二岁的儿童应当每天在作坊或家庭中劳动二小时，十三岁到十五岁的儿童劳动四小时，十六岁到十七岁的儿童劳动六小时。

“把工人阶级提高到比中、上等阶级高得多的水平。”马克思曾经预言道：“没有疑问，工人阶级在不可避免地夺得政权以后，还会在理论方面和实践方面，使工艺教育在工人学校内与生产劳动相结合的原则，才会被付之实施，在革命和建设中发生巨大的作用。”马克思的预言，将在我国实现。我们必须看到，实行教育与生产劳动相结合，是同几千年的旧传统进行决斗，没有破除迷信、埋葬教条主义、敢想敢说敢做的共产主义风格，没有把马克思主义的普遍真理和我国具体实际相结合的创造精神，是不会成功的。现在，在教育工作中，正在进行着大破大立的过程。资产阶级思想和教条主义思想正在被破除，新的适合于我国情况的马克思主义的教育学说、教育制度、教育方法、课程、学制等等正在被创造出来。这个教育革命是有深厚的经济基础的。马克思主义的历史唯物主义的学说告诉我们，上层建筑必须适合经济基础。政治制度是上层建筑，是经济的集中表现。教育属于意识形态的范围，也是上层建筑，它是为政治服务的。过去几千年的阶级社会，是以奴隶主所有制、地主所有制和资本家所有制为其经济基础的。适合于这些所有制的政治制度，是奴隶主阶级、地主阶级和资产阶级的专政。为这种专政服务的教育，是奴隶主阶级的、地主阶级的和资产阶级的教育，这些教育相互之间是有区别的，但它们有一个共同特点，就是教育与生产劳动分离、劳心与劳力分离，是蔑视体力劳动和体力劳动者。劳心与劳力分离，是一切剥削阶级所需要的，也是资产阶级所需要的。

我们的社会，是以社会主义的所有制为经济基础的。适合于社会主义所有制的政治制度，是无产阶级专政。我们的教育是为无产阶级专政服务的，因而我们的教育，就必须一反以往几千年的旧传统，采取教育与生产劳动相结合的方针，来消灭脑力劳动与体力劳动之间的差别，这也就是消灭历史上一切剥削制度的残余，使人类进入共产主义社会。教育与生产劳动相结合的方针，是工人阶级和一切劳动人民所需要的。这个方针是符合于人民的愿望的，因此一定会胜利。反之，劳心与劳力分离的方针，既然不适合社会主义的经济基础，不符合人民的需要，虽然有几千年的传统，却迟早总要被人民抛弃。政治挂帅，在党的领导下，团结圣党，团结一切可能团结的教育工作者，反对资产阶级的教育方针，为实现党的教育方针而斗争，我们就能实现我国的文化革命，使我国六亿人口人人能生产、人人能学习，变为既是劳动者又是知识分子的新人。

一九五八年八月十六日==目录==
<<<迎接人民公社化的高潮>>>

随着今年夏季和秋季农业生产的伟大胜利，广大地区的农民正在进一步组织起来，把小社合并为大社，把农业生产合作社改变为乡社合一、工农商学兵合一的人民公社。
建立人民公社正在全国范围内形成为一个新的不可阻挡的群众运动的潮流。不少地方的农民在很短的时间内就实现了全县的人民公社化。还没有实现公社化的地方，广大的农民积极分子也正在作种种准备，争取在秋收前后通过群众的辩论，建立公社。已经建立起来的人民公社，在发挥群众的生产积极性、提高劳动力利用率和劳动生产率、扩大生产性的基本建设、加速文化革命和技术革命、发展公共福利事业等等方面，表现了比农业合作社更伟大的优越性。
广大群众热烈欢迎建立人民公社，就表明这是目前形势发展的必然趋势。人民公社发展的主要基础，是我国农业生产的全面的、不断的跃进和五亿农民愈来愈高的政治觉悟。我国农民在经济上、政治上、思想上战胜了资本主义，克服了农业生产中的右倾保守思想以后，发展了空前规模的农田基本建设，实行了先进的农业技术措施，使农产品产量一倍、几倍、十几倍、几十倍地增长。同时，为了进一步地发展农业生产，为了在农村中广泛地发展工业，促进工业和农业的结合，提高农村人民的生活水平，农村（包括县城、市镇中的小型以至中型的工业企业）正在迅速地发展起来。农村中的这些变化使农民认识到，原有的、规模比较狭小的、经营项目比较单纯的农业生产合作社的组织形式，已经不能再适应生产力发展的需要。事实上，许多地方的农民在着手大规模地兴修水利、平整土地、植树造林、同自然灾害作斗争、举办农业机械化事业和水力发电事业、改善农村的交通条件和居住条件的时候，已经不能不打破小社、小区的界限，有时甚至区域界限也不能不打破了。不但如此，原有的农业社只管农业的局面也显得完全落后了。农业社不但必须成为农业、林业、牧业、副业、渔业的综合经营单位，而且必须成为工农商学兵的统一==目录==
<<<公社化了不起>>>

一、组织单位。这样，实现乡人民委员会和农业社的合一，就有利于集中统一的领导和协作。
参加田间生产，使男女劳动力不浪费自己的劳动时间，农业社必须不但是生产的组织者，而且是生活的新组织者，不但要使劳动进一步地集体化，而且要使生活集体化。公共食堂、托儿所、幼儿园，缝衣组等等，在这种迫切需要下面，象雨后春笋一般地发展起来了。
所有这些情况，都要求从原有的农业生产合作社前进一步——改变成为人民公社。
由农业生产合作社转变成为人民公社，不但是组织规模和经营范围的扩大，而且包含着生产关系的重要改变。许多地方的人民公社——例如本刊本期所介绍的河南遂平县卫星公社——已消除了生产资料私有制的某些最后的残余（由于集体劳动的需要日盆增长，由于公共食堂普及到全体社員，社員自己经营自留地和养猪已经成为不可能和不必要了），而且在若干方面突破了集体所有制的框子。此外，在实行社内的粮食供给制类的发展中，人们还不难看出共产主义的萌芽的生长。
当然，在建立人民公社的时候，并不必须立即把集体所有制改为全民所有制，更不应该勉强从社会主义即共产主义初级阶段进到共产主义高级阶段。由集体所有制向全民所有制过渡，这是一个过程，有些地方可能比较快，有些地方可能比较慢。在过渡到全民所有制以后，再经过一段时間，社会生产力更大地发展了，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及了抖且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余也逐步地消失了，国家的职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了一一在这种时候，我国社会就将由各尽所能、按劳取酬的社会主义时代进入各尽所能、各取所需的共产主义时代。
目前的人民公社为我国提供了加速社会主义建设和过渡到共产主义的一种良好的组织形式。它不但在现阶段将成为我国社会的基层单位，而且将发展成为未来的共产主义社会的基层单位。
广大的劳动人民毫不犹豫地接受人民公社这种组织形式，并且毫不犹豫地改变若干过时了的生产关系，这不但是由于我国社会生产力的飞跃发展，而且由于我国人民掌握了党中央和毛泽东同志关于不断革命的指导思想。劳动人民不意在革命发展中停顿下来，他们看到，革命愈是迅速地向前发展，他们得到的利益愈多。劳动人民在自己的前==目录==
<<<人民公社的组织军事化>>>
人民公社中提出了这样的充满革命精神的口号：组织军事化，行动战斗化，生活集体化。所谓军事化，当然不是他们真的变成了兵营，更不是他们要给自己安上将校尉的头衔。只是农业的急速发展要求他们大大加强自己的组织性，要求他们在劳动中行动得更迅速，更有纪律和效率，更便于在广天范围内自由调动，如同工厂的工人一样，如同部队的战士一样。这样，他们就决定，他们的组织需要军事化。提出这样的口号的农民领导者，很可能并不知道马克思和恩格斯早已在“共产党宣言”中就提出“成立产业军，特别是在农业方面”的纲领，但是他们和广大的农民群众在长期的人民革命的武装斗争中，完全知道军事化辩护没有什么可怕。相反，为了对付帝国主义侵略者及其走狗而实行全民皆兵，对于他们是十分自然的。现在在农业劳动中的组织军事化，虽然不是为了对人间的一切敌人，而是为了对自然界进行斗争，但是在这两种不同的斗争中，互相转变并不是一件难事。

工农兵学商合一的人民公社，在没有外来的敌人袭击的时候，是向自然界进军，是为了农村工业化、牧村城市化、农村共产主义化的幸福的未来而进军；如果外来的敌人敢于向我们袭击的时候，就会动员全民的武装，为坚决、彻底、干净、全部地歼灭这些敌人而斗争。

这会不会产生军令主义呢？我们认为，人民公社的组织军事化、全民武装和军令主义是互相区别的两件事。没有人民公社，没有组织军事化，没有全民武装，也可以产生军令主义；相反，有了人民公社，有了军事化，有了全民武装，可以不发生军令主义，可以实现最大限度的民主。事实上，由于劳动生产率愈来愈高，由于农业劳动中的机械化电力化愈来愈发展，由于社会产品愈来愈丰富，由于人民的文化程度愈来愈高，劳动时间将逐渐缩短，劳动强度也将逐渐减轻，克服军令主义的可能性也就会愈来愈大。

组织军事化，行动战斗化，生活集体化，决不是意味着劳动强度的无限紧张。如党中央所指出，我们的劳动应该是富有节奏的，应该是苦战和必要的体整相结合，而劳动中的纪律性和集中性，必须建立在群众自觉自愿的民主的基础上。

人民公社的建立和发展本身就必须经过群众充分的酝酿的过程。只有通过充分的鸣放运动，在当地人民群众充分的自觉自愿的条件下，才可以把农业生产合作社改变为人民公社。我们相信，目前我国的农业生产如此高涨，我国农民的革命觉悟如此成熟，我们党的广大干部在做领导整风和生产的过程中同群众建立了如此亲密的联系，在这样的形势下，人民公社一定会由于它自身的优越性而迅速地在全国发展起来。==目录==
<<<公社章程>>>
第一条人民公社是劳动人民在共产党和人民政府的领导下，自愿联合起来的社会基层组织，它的任务是管理本社范围内的一切工农业生产、交换、文化教育和政治事务。

第二条人民公社的宗旨是巩固社会主义制度，并且积极地创造条件，准备逐步过渡到共产主义制度。为此，必须鼓足干劲，力争上游，多快好省地发展农业、工业生产和文化教育事业，实现技术革命和文化革命，逐步消灭乡村和城市的差别、体力劳动和脑力劳动的差别。在社会的产品很丰富和人民有高度觉悟的条件下，逐步从“各尽所能，按劳取酬”过渡到“各尽所能，各取所需”。

第三条年满十六周岁的公民都可以入社做正式社員。对于过去的地主、富农、反革命分子以及其他被剥夺了政治权利的人，允许他们入社做非正式社員，依照法律取得政治权利的，可以做正式社員。社員都有遵守社章，执行社内的决议，遵守劳动纪律，爱护公共财产的义务。正式社員除了有精神病的以外，都有选举权、被选举权、表决权和监督社务的权利。非正式社員在社内没有选举权、被选举权和表决权，但在经济上可以和正式社員享受一样的待遇。

第四条各个农业合作社合并为公社，根据共产主义大协作的精神，应该将一切公有财产交给公社，多者不退，少不补。原来的债务，除了用于当年度生产周转的应当各自清理外，其余都转归为公社负责偿还。各个农业合作社社員所缴纳的股份基金，仍分记在各人名下，不计利息。各个农业合作社社员的投资，由公社负责偿还。因为迁入和长大到十六周岁而入社的社员不要补交股份基金；迁出和死亡的，也不能抽走股份基金。

第五条在已经基本上实现了生产资料公有化的基础上，社員加入公社，应该交出全部自留地，并且将私有的房基、牲畜、林木等生产资料转为全社公有，但可以留下少量的家畜和家禽，仍归个人私有。社員私有的牲畜和林木转为全社公有，应该折价作为本人的投资。单干户加入公社，除了留下少量的家畜和家禽以外，应该将全部土地、牲畜、==目录==

<<<林木、大农具等生产资料归公社所有>>>

林木、大农具等生产资料归公社所有，供销分部的春金，先由社具过去所交纳的股份基金抵充，如果不够，再由供销部设法补足，这些股金不再分红，供销部参加县供销合作社为社员。

第六条 公社必须继续兴修水利、增加肥料、改良土壤、普及良种、繁殖耕畜、防治病虫害、合理地密植，深耕和作，保障农业生产的高涨，公社必须积极地改良农具，尽快地实现农业机械化和农村电力化。

公社必须尽快地发展工业，首先是建立开采矿产、冶炼钢铁、制造滚珠轴承、加工农产品、制造农具、制造肥料、制造建筑材料、修理机器、水力发电、利用沼气以及其他的工厂和矿场。

公社必须有计划地兴修道路，疏浚河道，改善交通工具，安装电话，逐步建立现代化的交通网。每个大队要一个至两个邮递员，工资供给由公社负责，为社員服务不另收费。

第七条 公社要建立供销部，它是国营商业的基层机构。供销部的资金由上级国营商业机关拨给，工作人员的工资供给由公社负责。供销部的盈余应当上缴给国营商业机关，但公社可以提取一定的比例。公社必须保证供销部完成国家的统购、统一收购任务，执行上级国营商业机关的计划和制度，同时有权对供销部进行具体的业务领导。

供销部要在各大队建立分部，并且在各生产队的公共食堂建立门市部，在开饭的时间营业，做到普遍地便利群众。供销分部单独核算，盈亏由供销部一负责。

第八条 公社要建立信用部，信用部是人民银行的营业所。信用部的资金，由上级人民银行拨给，工作人员的工资供给，由公社负责。信用部的盈余应该上缴给上级人民银行，但公社可以提取一定的比例。公社必须保证信用部执行上级人民银行的计划和制度，同时有权对信用部进行具体的业务领导。

信用部应当在各大队建立分部，并且在各生产队设立服务站，做到普遍地便利群众。信用分部单独核算，盈亏由信用部统一负责。信用分部的资金，先由社員过去所交纳的信用社股金抵充，如果不够，再由信用部设法补足。

信用部和各个分部是公社和各个大队的金库，大宗的现金出纳，都应当经过信用部和各个分部办理。信用部办理公社与其他经济单位之间，以及公社内部各核算单位之间的非现金结算，对社員不实行非现金结算。

第九条 公社要逐步把社員培养成为有文化、有技术、有全面才能的劳动者。

公社实行与劳动密切结合的普遍义务教育。要普遍地设立小学和业余的补习学校，逐步做到所有的学龄儿童都能够入学，所有的青壮年都能够补习到高小程度。要逐步做到每一个大队建立一个业余农业中学，使所有的青壮年都能够补习到高中程度。在条件具备的时候，建立适合公社需==目录==
<<<要的专科学校或者大学。在将来生产高度>>>
员会（例如农业、水利、林业、畜牧、工
公
发展的时候，可以适当地减少社員劳动的
业交通、财政粮食、商业、文化教育、丙
时阔，增加他們学习的时间。
务劳动、武装保卫、計划、科学研究等），
作
公社要鼓励和帮助社具进行广泛的科
请
分别学握有关的工作，各部和委員会的人
学研究工作，首先是进行培养良利、改良
重
选，由管理委具会提名，社員代表大会通
土壤、栽培林木、繁殖性畜、消灭病虫害、
作
过。管理委員会可以推选出常务委具，处
春版
改进耕作技术和改良工具的研究和试驗。
理日常工作。
权
第十条公社实行全民武装。适龄的
社员代表大会选举监察委具会监察社
男性青壮年和复具退伍軍人应該成民
务。监察委员会由主任一人、副：主任若干
兵，經常进行軍事訓，并且担負国家所
人、委員若于人粗成，在工作上接受国家
分配的任务，民兵在受副和执行任务期間，
监察机关的导。
工瓷照发。
社員代表大会：管理委員会和监察委
公社要負资动員兵員和安置复具軍人
員会的任期均为两年，对于极不称职的个
的工作。烈士家圖，残废軍人和在役軍人，
别人具，在任期未满以前，原选举单位可
他們的家庭缺乏劳力的，由公社船予适当
以撤销他的职务。
的优待。
第十三条公社实行集中领导，分毅
第十一条公社按照乡的范围建立，
管理，以便实现生产当中的青任制。根据
一多一*社。为了便利工作，实行乡社結合，
有利生产和便于领导的原则，将至社划分
乡人民代表大会代表展任公社社員代表大
为若于生产大队，每一大队又划分为若干
会代表，乡人民委具会委具乘任公社管理
生产队，生产大队是管理生产、进行辉济
委且会委具，乡长任社长，副乡长兼任
核算的单位，盈亏由社一负责。生产队
副社长，公社管理委員会的办事机构，
是親織劳动的基本单位。在保证完成全社
任乡人民委具会的办事机构。
总計划的条件下，生产大队有其体粗織生
第十二条公社的最高管理机关是社
产和基本建、具体支配生产开支和奖励
具代表大会，公社的重大事务，由社員代
工资的一定限度的机动权。大队和生产队
表大会时决定。社具代表大会应当包括
超额完成了产量計划或者节豹了生产开
各个生产队和各个方面（例如妇女、青年、
支，公社和大队应当适当地拨給奖励工资。
老年、女化教育人具、医务人員、科学技
在实现农业机械化的时候，以大队为单位
术人員、工业人員、商业人具、少数民族
建立拖技机工作队。工厂、矿場、林場、
等）的代表人物。
牧場等，规模较大的由公社直接管理，规
社員代表大会选举管理委员会管理社
模较小的可以交給大队管理。小型的机器
务。管理委具会由社长一人、副社长若干
和设备（例如键翘机、沼气池、制造粒
人，委員若十人組成，下若于部或者委
肥料的备等）可以交生产队管理。

1958年==目录==
<<<大队设立社員代表会识：由本大队的>>>

公社的管理机构要厉行精干，全部管理人员的工不得超过全社工总数的百分之一，各种会也应当加以精简，尽量使它不侵占生产劳动的时間。

第十四条 公社在收入稳定、资企充足、社員能够自觉地巩固劳动纪律的情况下，实行工资制。按照每个劳动力所参加工作的繁重和复杂程度，以及本人的体力强弱、技术高低和劳动态度好坏，由群众舒定他们的工资等，按月发给不同的一定的工資，有特殊技术的，可以另加技术津貼。遂月所发的工资可以有多有少。在公社收入较多和社員需要较大的月份，工者可以多发，其余的月份可以少发。遇到特大的灾害，可以酌情少发工资。

在实行工查制以后，应当定期评比各个单位和各个人的劳动情况，对于工作积极、完成任务很好的，应該发給奖励工資；对于工作消极，没有完成任务的，可以扣发工资，作为处。全社全年的奖励工資，最多可以占到基本工资总额的四分之一。奖励工资分为三部分，分别由公社、大队和生产队掌握。分配工作任务和评比劳动情况，要以平均先进定额为依据。

实行工资制以后，工資扣工資，但每人每月可以请假两天，妇女可以请假三，天，工资照发，妇女生孩子可以休假一个月，工資按牛数发。因公负伤的，在休养期间，工春照发。因为久病工影响生

活的，用公盒金給予补助。

社員代表大会代表親成。大队社員代表会

在条件还不完全成熟的时候，可以先选举大队长一人，副大队长若干人及委具若干人組成大队管理委员会，选举监察主任一人、副主任若千人和委目若干人組成监察委員会，任期均为·一年。

生产队由队社具大会选举队长一人副队长干人組成队务委员会镇导工作。

第十五条 在粮食生产高度发展、全体社員一致同意的条件下，实行粮食供給制。金休誼具，不家中劳动力多少，都可以按照国家规定的粮食供应标准，按家庭人口得到免费的粮食供应。实行粮食供给制，必须使家中劳动力较多的社量，仍然比过去增加收入。

对于个别不好好劳动且屡劝不改的懈汉，解过社員公識，可以监督他們从事劳动，加以改造。

第十六条 实行工资制和粮食供給制的基甜是全体社員“各尽所能”。每个社員都应該自觉地遵守以下的劳动纪律：（一）积极参加劳动；（二）爱护公共财产；（三）保融工作量；（四）服从指挥调动；（五）自动进行协作。

公社要加强政治工作，加强共产主义的思想教育，依靠农、下中农的积极分子开展共产主义的劳动竞赛和劳动部比，逐步使“各尽所能”成为每个社具的自觉行动。

第十七条 公社要組織公共食堂、托儿所和键小粗，使妇女从家务劳动中解放出来。为了便于管理，公共食堂和托儿==目录==
<<<所一般地以生产队为单位建立，不顾意参>>>
<<<第十八条>>>
<<<第二十一条>>>
<<<第二十二条>>>

所一般地以生产队为单位建立，不顾意参加食堂和托儿所的，听其自便。参加食堂的，也可以自己另备小菜。公共食堂、托儿所和缝纫小组工作人员的工资供给，由公社负责；他们为社員服务所收的费用，根据需要逐步拆用。按照规划新建住宅，由公社统一备料派工。社員原有住宅的砖瓦木料，由公社根据需要逐步拆用。新建的住宅归公社所有，社員居住要出租金，租金要相当于维持修理所需要的费用。

第十八条公社要逐步建立和健全医疗机构，逐步做到：社有中心医院，能够收容一般重病号；大队有门诊所，能够诊治轻病号；生产队有保健员和接生员，能够进行预防疾病，有护理病人和为产妇接生的工作；在有条件的时候，公社要建立疗养院。公社实行合作医疗，社員按照家庭人口多少，每年交纳一定数量的合作医疗费，就诊不另交费。中心医院对无法治疗的特殊重病号，应该介绍到适当的医院治疗，抖负查开支旅费和医药费，但对老年病和慢性病的人，暂时不作介绍。在经济充足的时候，公社实行公费医疗。

第十九条公社对于缺乏或丧失劳动能力，生活没有依靠的老、弱、孤、寡、残废的社員，要在生产上和生活上负责加以安排和照顾，使他们的生活得到必要的保障。公社要粗藏幸福园收容没有儿女的老年人，粗织他们参加轻微的劳动，给予必要的供给，使他们愉快地度过晚年。公社要建立公墓。在生产和建设需要的时候，经过坟主同意，可以迁移现有的坟墓。

第二十条公社要逐步改善社員的居住条件，对全社居民点的安排和住宅的建设，做出通盘的、长期的规划，并且逐步实施。根据有利生产和便于领导的原则，小的居民点可以适当地，逐步地合并。公共食堂要经营菜地，喂猪喂鸡，不断地改善伙食。

第二十一条公社要齐奥群众性的文化、娱乐和体育活动，通过这些活动培养身心健全的共产主义公民。要逐步做到社有图书馆、球场和电影放映队，大队有俱乐部，业余剧闭、歌咏团和球队，生产队有小型的喜报阅霓室和收听广播的设备。

第二十二条公社每年的全部收入，应该按照以下的填目进行分配：
一、扣除当年度消耗的生产费。
二、扣除公共财产的折旧。
三、向国家纳税。
四、支付社員的口粮。
五、支付社員的基本工资和奖励工资。
六、留下公欲金，用于教育、卫生、文化及其他福利事业。公益金一般不超过全部收入的百分之五。
七、其余部分，全部作为公积金，用于储备和扩大再生产（包括交通建设）。公社应该逐步做到有够用一年至二年的粮食储备和必要的工资基金。收盆分配工作以保证速度地扩大再生产为原则。随着生产的发展，工资应当逐年提高，但工资提高的速度必须低于生产增加的速度，在社員的平均工资水平（包括粮食供给）达到富裕中农生活水平以后，工资提高的速度应当放慢，以保证尽快地==目录==

<<<发展工业，保尽快地实现农业机械化和农村电力化>>>

第二十三条 公社实行计划管理，根据国家的经济计划和本社的具体情况，制订长期的建设规划和年度的计划。公社对各生产大队、工厂、矿场、牧场、林场，生产大队对各生产队要分别规定具体的产量计划、技术措施计划、生产开支计划和劳动力使用计划，以便建立严格的生产责任制，合理地执行奖惩制度。

制订生产计划、基本建设计划、产品交售计划、商品流通计划、机器设备采购计划、金融计划和工资计划，必须经过国家计划机关及有关部门审核平衡，然后付诸实施。

第二十四条 公社实行民主管理。公社、大队、生产队、工厂、矿场、林场、牧场、拖拉机工作队、学校、医院、商店、银行、食堂和民兵组织，都必须建立活泼的、经常的民主生活。各个核算单位的财务收支服目，和奖励工作的分配清单，必须按时公布。一切管理人具都必须尽可能地参加生产劳动。要发动群众运用大字报进行批评，自我批评、表扬和建议，以便不断地克服工作当中的各种缺点。

第二十五条 公社必须实行勤俭办社的原则，要发动社员勤劳生产，充分利用公社本身的力量，克服各种困难。要厉行节约，降低生产成本，反对铺张浪费，各利非生产的备和建筑，可以从简的应该尽量因陋就简。

第二十六条 公社必须建立严格的财务管理制度，各个核算单位都必须及时制订财务收支预算，都必须遵守使用现金的制度和手续，都必须按时清结服目。一切公共财产都必须有专人负责保管。对于不负责任造成公共财产的损失的，公社应该输以批评或者处分。对于贪污、盗窃、破坏公共财产的，应该严肃处理；对于情节严重的，要请上级司法机关法办。

附：关于供销部和信用部的第二个方案

第七条 公社要建立供销部。供销部在国营商业的业务指导下，办理全社的产品销售和必需品供应。供销部经营业务的基本方式是给国营商业代购代销。收购和销售的价格，必须严格遵照国营商业机关的规定。代购代销的手费，按照扣除开支略有盈余的原则，由国营商业机关规定。公社在完成了国家统购和统一收购任务以后所剩的产品，供销部可以在本社范围内出售，但出售的数量和价格由国营商业机关核定。国家不能收购和供应的某些零星商品，经过国营商业机关批准，供销部可以向社外推销和朵购。

供销部单独核算，盈亏由公社统一负责。供销部的资金，先由社员过去所缴纳的供销社股金抵充，如果不够，再由公社设法补足。这些股金不再分红。

供销部应当在各大队建立分部，并且在比较偏远的地点设立若干门市部，做到普遍地便利群众。国营商业要在适当地点设立批发点，逐步撤销券售点。

供销部参加县供销合作社为社员。==目录==
<<<第八条 公社要建立信用部，信用部>>>
信用部应当在各大队建立分部，并且在国家银行的业务指导下，办理社员存款、贷款和孕育社的资金调剂等工作。信用部同时是人民银行的代办所。代理银行办理储蓄、放款等业务，按照规定收取手续费。信用部和各个分部是公社和各个大队的金库，大宗的现金出纳，都应当经过信用部和各个分部办理。在国家银行的领导下，信用部办理公社与其他经济单位之间，以及公社内部各核算单位之间的非现金结算，对社员不实行非现金结算。

信用部单独核算，盈亏由公社统一负责。信用部的资金，先由社員过去所交的信用社股金抵充，如果不够，再限公证设法补充。

并大社在河南已成为浪潮，信阳专区并成二百多个大公社，全省大都将会并成二千个至一千五百个，每社平均五千户至七千多户。我来这里以前，对于并这样大的社，也抱有若干疑问。社的规模上了好几千户，才好大修水利，也才好大办工业，这是没有疑问的。但是，并得太大了，穷村和富村的矛盾如何解决，社里管理得透不透，我当时还有疑问。现在看，这些问题都好解决。生产大跃进，增产大大超过穷村和富村的差别，就把问题盖住了。社大虽然不容易管得透，但如果把生产队搞大一点，搞到好几十户，百把户（以前这样大的生产队就不少，以后要大搞多种经营，要机械化，更非搞大不可），上面设生产大队，给以足够的机动权力，也还可以管得过来。看样子，为了大搞建设，加快速度，搞大社在全国不久也会成为浪潮的。

他们这里并大社，原来也只是为了并大一点，好搞建设。到郑州一趟报，霹震林同志向他们灌了毛泽东同志和党中央关于办包括“工农商学兵”的大公社的一番道理，回来就叫成公社了。起初我听他们这样，以为他们只有公社之名，倘无公社之实。来这里一看，麦收以来有一个大变化，农忙食堂普遍办起来了。一办起来，大受欢迎，群众要求老办下去，除了少数上中农以外（他们也参加食堂，但怀有二心），都把台拔了，家里的存粮也交给食堂了。一家百把斤，几百斤，一千多斤的不等。干部和群众公共食堂（不叫农忙食堂了）有十二大好处：一、解放妇女；二、节省劳动力；三、改善伙食，节省粮食；四、节省柴禾；五、节省灯油；六、节省家俱；七、免得失火；八、免得家里吵嘴；九、好除四害；十、好监督二流子；十一、==目录==
<<<便于开会，便于领导；十二、好割掉私有尾巴。我觉得最大的好处是头一条和末条。>>>
一、办公共食堂，私人喂猪不方便了，种自留地的用处也不大了，都想交出来。实际上就
在没有办公共食堂以前：因为劳动紧张：家庭副业也不能象过去那样照顾得周到了。现
在看，只要不放任自流，到冬天，食堂还可以巩固下来。有一个生产队长问大家过了农
忙把食堂散了好不好，妇女们：要是散了，你得到各家轮流去给我们做饭。
除了办公共食堂，现在农村里还有一件大事一一酝酿工资制。把自己变成工人，这
是农民多年的愿望；现在因为劳动紧张，零花又发得不多或考没有发，这个要求就更
加迫切起来。工资制有两种办法：一种是照旧记劳动日，把每一劳动日的价值定下来，
实际上是计件工资制：已经有个别农业社实行了，反映极好。再一种是基本工资加奖励
的办法，更进了一步，舒成儿等儿级，按月各领工资若干，工资照扣。这种办法省得
记工分，去了老大的一堆，农民更加赞成。这一次在这里先讨论的是要实行后一种
办法。地委原来是准备推广头一种办法，经过研究，大家还是赞成后一种。只要同群众
提起这件事，他们就眉飞色舞，干劲倍加，秋收之后，大多数农业社就有力量实行工资
制。到那时候，生产高潮又会别开生面。
有个别的社，在并大以后，自己宣布是全民所有制（如鲁山县苏殿选导的社)。这
些日子在这里研究了这样一个问题：集体所有制怎样走向全民所有制，有的同志主张
大社以后就宣布为全民所有制，然后慢慢地纳入国家的统一经济计划。我党认为：并大社
加上实行工资制，农业社实际上就开始奔向全民所有制了。因为社变得这样大，变得像过
去的一个区那样大，实际上国家和社的矛盾就大大缓和了。实行工资制以后，农业社的
收谷分配工作就更加走上轨道了。国家自然要对农业社的工资水平加以掌握，随着生产
的发展也很自然地要调整各个社的税收。做上几年工作，各社的工资水平大体上趋于平
衡，各社的税收也大体上和它们经济条件相适应。那时候，要改为全民所有制，只需
把税收变为上缴利润，积累变为国家投资就行了。就是不改，也和全民所有制没有什么
本质上的差别。过急于改全民所有制，将会助长农民的依赖心理，对工作不一定有利。
这里还有一种想法，实行粮食供给制。这是鉴于几年来困难户（子女多、劳动力少的）
总是喘不过气来，总是背着一身货而提出的。因为今年粮食大丰收，以后也可以保持每
人每年防于厅以上，社里可以经常保持一年的粮食储备，所以如果实行粮食供给制，估
计也不会出多大的漏洞。到群众中一酝酿，大家极为赞成。困难户不用了，一般的月
也很满意，因为觉得口粮有了保了。劳动力多的人也赞成，他们过去困难户做工做不
够口粮标准，社里也得照顾。只有个别上中农是劳动力多的吃了亏，但也不敢明目张
胆地。算了几个典型户的账，劳动力多的，如果实行了粮食供给制，收入可能减少十
分之一，但比起去年还是大大增加了。从酝酿的情况来看，这种做法，可以推动劳动积极性，而不会打击劳动积极性。
一九五八年八月八日
第7期
促天==目录==
<<<作家务劳动的集体化、社会化>>>
**请童作春版**
胡权

现在，许多地方的农业生产合作社中，办起了公共食堂，建立了缝衣、做鞋、洗衣、碾米、磨面的粗织，还发展了幼儿园、托儿所的工作。

做饭、带孩子，以及缝衣、做鞋、洗衣这些事情，多少世代以来，特别对于农民来说，一直是以家庭为单位进行的。为什么农民能够打破旧习惯，接受公共食堂、托儿所这些新东西呢？

这种情形当然不可能发生在农业合作化以前。在农民还是以一家一户为单位进行生产的时候，他们也一定是以一家一户为单位过生活。这是因为，在个体小生产的条件下，农民是摆脱不了穷的，而贫穷就迫使他们只好尽可能在自己的家庭中用自己的劳动来处理各种生活问题。

合作化使农业生产力获得了大解放。由于充分发挥合作化的优越性，形成了当前农业生产的大跃进。生产的跃进，又要求进一步消除不利于发展社会生产力的一切因素。正是在这种情形下，人们不能不感到，每一个家庭单独做饭，单独磨面，单独缝衣做鞋，单独带孩子，是多么不经济的事情。一方面，家务事消耗了大量的劳动，另一方面，在大规模的社会主义建设事业中迫切地感到劳动力的不足。要解决这个矛盾，就必须使家务劳动集体化、社会化。

所以公共食堂、托儿所、缝纫组等等的建立是由于在合作化基础上的生产大发展而来，并且是有利于生产的更大发展的。

当做饭、缝纫、磨面这些劳动脱离了家庭的狭小圈子，成为社会性的集体劳动的时候，虽然还是手工操作，也能够大大地节约劳动力；而且，这些劳动在集体化以后，就有了进一步实行半机械化和机械化的可能。

拿做饭来说。河南省农村中的公共食堂发展得比较普遍，在今年六月中旬，就建立了二十多万个食堂。据那里的调查，在每户自己做的时候，为了一天三顿饭，每一户至少要花一个人的三小时到四小时的劳动。假师县新新农业社，过去平均每一户有==目录==
<<<个人在家做饭>>>
个人在家做饭，全社三百五十六户，做饭的人共一百七十八人，成立食堂后只用四十人做饭，节省出了一百三十八个人的劳动力。在河南省，除了已推广钢磨和各种手足踏改良磨以外，还适应于公共食堂的建立，推广了压面条机、切菜机、新薯切片机等。**根据河南省妇联主任刘文树在“全国妇女工作会”上的发言。**

用钢盘磨面的好处是很明显的。河南省登封县的前进农业社，用腕机带动两盘直钢磨，每天只要六个人（三个男人，三个女人）操作，就满足了全社四千九百多人的需要。可是在家庭手工磨面的时候，每天平均要有五十个妇女带着五十头牲口操作。**根据河南省登封县大冶区王福在“全国妇女工作会”上的发言。**

在缝纫方面。可以拿河北省东光县后屯村的农业社的经验做个例子。这个村子原来有五架缝纫机，分散在社员手里，利用率很低，现在集中起来，成立了缝纫组。组里五个人，每人一天速裁带缝，可以缝制三件大小衣服。这样，全村一千零五十人的四季衣服，这个缝纫组都可以承作，不必由每户自己操作了。妇女们分散在家庭里用手工做衣服，在工作中实行了分工，也就使劳动生产率有了提高。十二个妇女参加作鞋，平均每人每天出鞋一双，比一个人连续进行壤底、纳底、做帮、倘鞋要快得多。全组一天出十二双鞋，一个月出三百六十双，每一季度可以供给每人一双鞋，大体够穿了。这里还有洗衣组，有十五个人，每人每天平均洗十多件衣服，全组一天一、二百件，差不多五天可以给全村洗一逼衣服。拿作鞋组、洗衣组和使用缝纫机的缝纫组比起来，显然这两个组用的人力还是太多了。可以相信，在组精起来的条件下，农村里使用一些机械来做鞋和缝衣的时候已经不远了。

至于用托儿所的形式，把需要照管的儿童和婴孩，集体地照管，可以大大地节省人力，更是不用的了。

在这里，人们又一次看到了集体化的好处。繁重、琐碎的家务劳动。在集体化的条件下，千百年来，第一次改变了面目。这样，就直接带来了两个结果。第一，许多妇女从一向束缚着她们的家务劳动中解放了出来，能够和男子们一样无牵无挂地投入社会生产劳动中了。以河北省的沧县专区（现已合并在天津专区）为例，全区由于推行了米面加工和缝纫做鞋的集体化，发展了托儿所的工作，就腾出了三十万妇女劳动力投入了生产劳动。再如北京郊区的顺义区，有三十四万农民，因为推广了机器磨面和公共食堂，据估计全年豹可节省二千万个工投入生产。其次，向来以一家一户为单位进行的做饭、**根据人民日报7月9日所载艾长青的报道。** **见*中国妇女*1958年第8期的短渝。** **见北京日报7月22日的报道。**带孩子、缝衣、洗衣等劳动，现在当然还要有一部分人从事，但是在集体化以后，从事这种劳动的人在社会上的地位，同过去大不相同了，因为劳动的性质已经发生了根本的变化，现在已经不是家务劳动，而是同在工厂里做工、农业社里种地一样的社会劳动了。当这些劳动限制在家庭的范围以内的时候，妇女们，一般来，愈是陷人这种劳动，就愈是塞、落后。现在，当她们在公共食堂、托儿所、缝纫组中工作的时候，这种劳动却能够使她们更加聪敏起来，并且在政治上进步起来；从她们中会产生先进工作者，革新者，正如同在其他工作中一样。

不仅在农村中，而且在城市街道和工矿企业的职工宿舍区域中，也发生了这种变化。由于工业的跃进，由于街道工业的发展，需要动员社会上闲散的劳动力，所以就产生了家务劳动的社会化的迫切需要。群众也开始用互助合作的形式兴办公共食堂、托儿所和洗衣房等等。以建立街道工业早的长春市来说，长春市的南关区在今年五六月就在街道上办了二百二十一处工业企业，组织了六千二百多人参加生产，其中百分之七十是妇女。托儿所、幼儿园就在这时发展起来了，到六月庭，全区的学龄前儿童已全部入所入园。同时，他们也开始试办公共食堂。**①**其他不少城市也有类似的情形。北京四○一厂职工家属们提出了“家家搞生产，人人要劳动”的口号，她们组织了一个加工厂，帮北京市制革厂加工经济皮社鞋面。这时，她们就感到了组织食堂和托儿所的需要。办食堂没有房子，她们自己出料出钱出工盖起了房子。**②**可见妇女们对于这件事是多么热心。

人们，这是妇女的再一次解放。得完全对，没有这样的一步，就没有妇女的彻底解放。民主革命的胜利和社会主义改造的胜利，解除了广大妇女群众在旧社会中所受到的政治经济的压迫，但是妇女的彻底解放还是没有实现的。恩格斯早已指出：“妇女的解放，必须以一切女性重新参加社会劳动为其头一个先决条件，而要达到这一点，又要求个体家庭不复再是社会经济的单位。”恩格斯还预言道：“随着生产资料转化为社会公有，个体家庭也不会再是社会的经济单位。私人的家务将变为社会的工业。孩子的照管和教养将成为公众的事情。”**③**列宁也十分重视建立公共食堂和托儿所及幼儿园对于妇女解放的重大意义。他：“只有在开始把琐碎家务普遍改造为社会主义大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共产主义。”**④**我国广大农村妇女用自己的亲身体验证明了恩格斯和列宁的话，她们：由于托儿所、公共食堂的设立，妇女们才开始摆脱一辈子在“炕台、锅台，磨台”上转的命运而得到了真正的解放。

**①**见告林日报6月28日的报道。
**②**见北京日报7月13日的报道。
**③**“马克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第231.232页。
**④**“列宁全集”第29卷，第390页。==目录==
<<<使家务劳动集体化、社会化>>>

使家务劳动集体化、社会化，这就是，占六亿人口的半数的妇女将从繁重的家务劳动中解放出来，从而能够广泛地参加社会生产劳动，不断地提高她们的政治积极性和文化水平，充分地发挥她们的聪敏、才智和力量。做到这一点，对于我国社会主义建设事业的发展有多么重大的意义，是可以想见的。

使家务劳动社会化，这也就是，人们（包括男人、女人）在社会主义的集体生产的基础上，将逐步地在生活的其他方面也实现社会主义集体化。几千年来随着私有制度而形成和发展起来的以一家一户为单位的生活方式，使人们眼光狭小，在人们头脑里培植自私自利的观点。照原样地保持这种生活方式，是同社会主义集体大生产相矛盾的。这种生活方式不但因为浪费了大量的劳动力而不利于社会主义生产的发展，并且也妨害人们的生活水平的逐步提高，妨害人们的社会主义、共产主义思想的建立。现在是到了逐步改变这种生活方式的时候了。

当我们谈到生活的集体化的时候，所涉及的还不只是限于公共食堂、托儿所、缝纫组等。对于在旧社会中的被压迫的劳动人民来说，生活的平常内容，除了劳动生产以外，无非是吃饭、穿衣、养孩子。但是现在，人们已经远不能满足于那种原始的、狭隘的生活了。人们需要有医药卫生条件，需要文化教育，需要正当的高尚的娱乐等等。在一个家庭范围内，这些要求是不可能得到满足的。青海省委根据该省的某些典型经验，把农村中的集体生活福利归纳为这一些工作：“社社举办托儿所、幼儿园；社社成立鞋工组、缝纫组；乡乡成立医院，社社成立卫生保健室；乡乡重点试办农民集体食堂；开展文化娱乐活动；逐步改善农村居住的条件；社社成立理发室，并重点试办洗澡室；社社成立供销、信用部，乡乡建立国营商业批发站和银行营业所。” **①**这些项目，再加上办学校，的确都是广大农民所需要的。在城市中，特别在新建工矿区域中，现有的社会服务机构和文化教育机构也还太少，不能适应人们日益增长的需要。要把这些服务于人民的物质生活和文化生活的事业办起来，有两种方法：一种方法是一切由国家从上到下地办，一种方法是主要依靠群众的力量自己亲办。事实证明，用后一种办法才能办得又多、又快、又好、又省。所以我们不但要用群众互助合作的方式来办公共食堂、托儿所等等，使原来担负着沉重家务劳动的妇女从家务劳动中解放出来，而且要把妇女组织起来参加集体生产，丰富她们的生活和文化生活，并逐步地使她们在精神上、物质上都得到解放。集体福利事业的发展，将使人们的生活内容更加丰富起来。尤其是在新建的工矿区域中，和安排生产同时，把居民的集体福利事业也按照社会主义原则进行统一的安排，是完全可能的，也是必要的。

**①见青海日报7月8日的报道**==目录==
<<<甘肃省张掖专区修建社会主义庄院的计划>>>

甘肃省张掖专区因为那里农民住房过于分散不利于发展生产，所以提出了逐安修建社会主义庄院的计划。在酒泉县和敦煌县已经出现了这样的庄院。报纸上：“已经修成和正在修建的居民生院，都是土木结构的平房，院落宽敞，光线充足，这些房屋除各个农户的住房以外，还有社、队办公家、托儿所、医院、浴室，图书室、学校、俱乐部和募，还有较大的运动场。”农民用集体的力量修了这些房子，也用集体的力量自已经营这些事业。他们以骄傲的心情指点给参观者：这是“我们的浴室”。**根据甘肃日报7月4日的报道** 农民可以做到的事，在城市居民点中当然也可以做到。这个例子可以证明，即使在现在的农村条件下，只要很好地蕴藏人们的力量，也可以使人们的生活过得更好：更不用在生产更加发展，生活水平能够更加提高的时候了。所以家务劳动的社会化并不是为了解决劳动力紧张暂时的有意义的措施，而是给人们开辟了一条在社会主义制度下的生活集体化的宽广道路。

当然，无论在乡村和城市中，使家务劳动社会化，现在还只是开始。新的事物在成长和发展中还难免会遇到某些困难和波折，还一定要通过先进和落后间的斗争。但是重要的是，在集体生产基础上的生活的集体化，是符合于客观需要的，是能够受到广大群众拥护的，因此它是有生命力的，是有远大的发展前途的。

从生产出发，为生产服务，是家务劳动社会化的根本出发点。各个地方在进行家务劳动社会化的时候，还执行了依靠群众力量，在群众自已的基础上进行的原则，这也是不可以违背的原则。家务劳动社会化，这不是小事情。可以说，这是一个革命，不依靠群众的力量，首先是妇女群众的力量，是不可能实现这个革命的。这是人们的长期形成的生活习惯的一个改变：如果没有任何群众的自觉自愿，而要用强制的办法来实现这种改变，是无论如何做不到的。

现在的公共食堂、托儿所等，当然都应当按照现在的条件因陋就简地办起来。但是实行勤俭的原则不是可以办得不好。事实上，因为人们总是在宜于担任这种工作的人中间挑选最适当的人，例如护士最会做饭，最会缝衣的人裁衣，而且这些人们把做好自已的工作当做自己的社会责任，学习技术，专心研究，再加上适当的工作制度，那么我们完全有可能使这些工作做得比在一家一片分散做的时候好得多。必须做到这样，才能使新的制度完全巩固起来。

或者有人会问，这样做，是不是要破坏家庭呢？为了答复这个问题，应当指出，家在人类历史发展的不同时代中起着不同的作用，而且对于不同的社会阶级也起着不同的作用。

拿我国封建社会的时代来吧。那时的剥削阶级和被剥削阶级都是以家庭为单位过
1958年==目录==
<<<家庭问题>>>

着他们的生活。“红楼梦”里的大观园的主人们，把他们的各个生园的供奉集中在大观园中，在这里，他们可以得到他们所需要的全部物质享受和精神享受。大观园里，有戏班公子、有学校（家塾），甚至还有尼姑庵。这是在封建社会中剥削者的典型的家庭。对于当时的被剥削阶级来说，家庭则是一个真正的牢笼。一家一户的农民困在这个狭窄的四墙里，把农业和手工业结合在一起，独立地进行一切艰苦的劳动来勉强养活自己，并且供养那些寄生虫。所以，可以说，剥削阶级的家庭是一个生活享乐的单位，而被剥削阶级的家庭则是一个劳动生产的单位。

对于这样的封建社会的家庭，资本主义制度给予了一次“破坏”。资产阶级的家庭依旧是过着寄生生活的剥削者的家庭，但是资产阶级不再满足于以家庭为单位的生活享受了。他们设立了社会化的戏院、俱乐部、大饭店、大旅馆、学校、医院、公园，以至赌场、妓院等等，这一切都是为资产阶级服务的，是为了使剥削阶级生活得更加舒服。这是一个方面。在另一方面，资本主义制度也不容许以家庭为单位的劳动生产了。它破坏了家庭手工业和农业的结合，它使许多农民和其他小所有者变成赤贫，不能再维持他们以往的家庭生活；从而为资本主义创造了大批的雇佣劳动者，其中包括特别廉价的妇女劳动力。许多破产的农民离乡背井，抛弃了他们的家庭。许多市民没有“自己的床”，只能每晚上在肮脏的小客栈里租一个铺位；没有“自己的灶”，只能在食摊上胡乱买些东西充饥。许多母亲把自己的孩子扔在“育婴堂”里，或者抛奔在垃圾箱里面。——在资本主义制度下，人们的生活社会化了，这种社会化的生活，使富人要什么有什么，而给予穷人以最悲惨的条件。所以资本主义对家庭的破坏，就是贫者愈贫，富者愈富。

这样看来，只要还存在着生产资料私有制度和阶级剥削制度，有家庭也好，破坏家庭也好，都只是有利于剥削阶级们而不利于劳动人民的。如果我们是要“破坏”传的家庭，那么必须看到，这种“破坏”和资本主义制度对家庭的“破坏”是在性质上根本不同的。我们是要破坏建立在阶级制度的基础上的那种资本主义的社会化的生活，同时也要破坏建立在阶级剥削制度的基础上的家庭。

对于剥削阶级来，我们的确是进行了一番大破坏。一切社会福利都为剥削阶级所独占的那种状况，已经彻底破坏掉了。依靠剥削制度过着不劳而食的寄生生活的那种家庭，也是应当彻底破坏的。但是对于劳动人民来说，我们破坏了些什么呢？我们破坏了以一家一户为单位而进行个体生产的那种家庭，那种家庭本来不过是劳动人民的贫苦的牢笼；现在我们所要加以改变的个体的家务劳动，也不过是在个体生产的条件下面的家廉的残余物罢了。我们也破坏了劳动人民在资本主义制度下流离失所的命运，在社会主义社会中，他们再不用担心他们连一个最简单的家庭也不能建立起来或者不能持下去了。==目录==
<<<所以应当>>>

本主义摧毁劳动人民的家庭，而社会主义使劳动人民重新有了自己的家庭。但是人们当然不是要回到个体生产条件下的家庭生活，而必须适应社会主义的公有制度，建立新的生活。现在，我们办食堂、办托儿所等等，并不是因为劳动人民生活困苦，持不了家庭生活。恰恰相反，是因为他们依靠社会主义集体生产，正在改变自己的贫穷的状况；是因为他们要更好地从事劳动生产，以保证生活一天天富裕起来。随着生产的飞跃发展，人民的生活内容必将不断地更加丰富起来，生活的需要也将愈来愈多样化。我们的人民一定要过最文明的生活。不但大观园的主人的生活，而且现代西方资产阶级的生活，按照所达到的交贴水平来，也远不能和我们将要进入的生活相比。但是，如果不是在很大的范围内用社会主义集体化的生活代替以一家一户为单位的个体的生活方式，那么这种目的是不可能达到的。人们用集体的力量来发展社会生产，也用集体的力量来安排社会的物质生活和文化生活。在社会主义、共产主义的集体中，人人欢乐地从事劳动，大家共同合理地享受劳动的成果。以夫妇儿女组成的小家庭在很长时期内当然还是存在的，但是人们所过的生活远远地超出了家庭的范围。那种除了劳苦和饥寒以外没有别的东西的文化落后的家庭，同那种寄生阶级的**不劳而获的家庭**一样，从此都一去而永不复返了。

她们心灵手巧，不仅会剪花、刺绣、弹花、缝纫；更学会了用双犁犁地，会管理机械，会用赞机打井，会接树、养蜂、喂猪、养鸡；还有拔苗、锄苗、玉米灌心、人工授粉、割玉米这些农活也样样都行，做起来又轻快又利索。这三个又红又专、多面手的“巧姑娘”，已经成为圣县妇女的旗帜和榜样。

“巧姑娘”能学会这么多的本领，是她们在党支部的领导和培养下，苦干苦学、苦钻，而且向保守思想作斗争得来的。例如，一九五六年春天，社里发动打井，有人反对说：“米山从来也没打过井，这真是龙背上挖泉水，活遭殃！”好多人认为：这是出力大，技术性强，拖泥带水的苦活。==目录==
<<<巧姑娘>>>
“所以他们不肯报名。这时来止儿、王
乐平、李春花三人商量：“都管米山
们为变荒沟成良田，要在倾盆大雨中，和
公
们没有打井、种柒的，咱们是党团员，
“万宝全”（什么也能干的社員）爬上山去
开渠，保住梯田。秋后白柒收了十万斤，
子看看！”于是三人一齐带头报名参加打
井。这时男人們識笑就：“男人們还不敢下
干！”老年人为：“女人打井并不出水，女
孩子搞这个真不象話。”只有党支部支持她
们，要她们作出成，立榜样。在党的支
持下，姑娘們的决心比鋼还坚，比铁还
硬。为了破除迷信，为了社里的生产，三
个人不怕天赛地冻，不怕人們笑話，脱了
鞋袜，挽起褲腿，不分昼夜地干，手磨破
了也不叫苦。在打到三尺深时，队于部来
检查，看到井筒打的不直，便告诉她们：
**建社会主义不能只靠热情，更重要的是
提高技术水平。**她们懂得了学习拔术的重
要，就不歇响、退睡党，苦心学技术，終
于掌握了绑架、垒井、打井、勒井等一套
复杂的拔术，打成了一眼“巧姑娘”水井。
这个消息立刻传逼了全村，男女老少都赶
到井边来看，他们看到并里的水，都伸出大
拇指称赞，“这些姑娘真巧啊！前人没作的
事，别人不敢作的事，她们作出来了。”“巧
姑娘”的事迹鼓舞了全体社具。男人們設：
妇女們能于，咱更能干。妇女們：“巧姑娘”
能于，我們一定也能于。这样证里如期驰
完成了打井任务，而且也为一九五七年冬
天开始的水利化建设开辟了道路。社里为
了实現水利化，成立『水利建设大队，这
计。”
三个巧好娘又积极地参加了这支队伍。她
社員们第一次吃到自己社里种的白荣，高
兴极了。
打井、开渠是件难事，但是还没有开
机困难。一九五七年秋天，社里安装
了锅驼机，导上便分配她们到机房去学
习。这对从来没有见过机器的农村姑娘来
就，真是一件又喜欢叉害怕的事。一到机
器厉，听到机器响，心里就发慌，可是当
她们知道了机器抽水的好处，就爱上了机
器。她们来到机房不久，巧机器的水泵
坏了，机手很着急，她们心里也就更
害怕。但她们没有因此泄气，她们互相鼓
励：“沉住气，学不会我們超不退出机房”
她们想：必须先熟悉驼机，才能掌握它。
于是她们从小事作起，帮助腕机手添煤
生火：在机器旁看来看去，不懂就問，不会
就学。休息的时候，就請教技术員给她们
驼机的构造原理。当别人回家吃飯和
休息时，她们就学习操作，連饭也顧不上
吃；母亲心疼她们，每天把飯送到机器房
去。就这样不到牛个月时间，她们学会了
操作。跟着她们又学会了修理机器。社里
见她们干得出色，就镶她们担任了机
手的工作。
在党的培养下，“巧姑娘”用自己的决
心和毅力皆学苦，做哈学啥，学啥会啥，
学会了许多本。她们成了技术革新运动==目录==
<<<妇女要学技术>>>

她们在文化生活中也是最活跃的人。王乐平在业余剧团演出时，管主演穆桂英挂帅，神气十足，观众个个叫好，人人喝彩，真是生产、文化多面手，台上台下穆桂英。

学习“巧姑娘”的风气很快就在米山乡展开了。以“巧姑娘”为主的妇女生产大军，改变了社会的兴。人们说，过去妇女是“春天点颗籽，夏天拔根草，在家看小孩，比地把饭挑。”现在的妇女呢，“赛过男子汉，样样事儿都能干，干劲儿是冲破天。”

在今年三八节时，县妇联在米山乡召开了十个乡的妇女念大会，四月初又组织参观了“巧姑娘”的生产干劲和技术劲。大家提出了要“巧姑娘”在农业社队队开花，社社扎根，保证一九五八年在全县出现一千个“巧姑娘”，四千个女士专家，使她们成为带动全县妇女进行技术革新的主力军。

但是，在开始提出全县要开展学习“巧姑娘”运动的时候，一部分妇女缺乏信心。她们说，“米山是集镇，有驼机，能出巧姑娘，昭这山沟小庄，石厚土薄，一下子也摊不成个煎饼，干不成。”为了解除这些思想障碍，鼓足妇女的干劲，县妇联用各种形式向群众进行宣传。三个“巧姑娘”的事迹传遍了全县每个角落，大大鼓舞了妇女学习技术的信心。妇女们表示，“‘巧姑娘’是干出来的，只要有决心，铁杵磨成针。”

妇女学习技术的劲头鼓起来了，就需要给她们安排学习场合和学习的机会。组织妇女参加红专夜校，可以使妇女有系统地学习农业科学知识和农业技术，学习政治。全县红专夜校共有二百九十五个，生产队的技术小组共二千零十八个，还有六个按季节进行技术传授的技术传授站，都有妇女参加。现在已有百分之八十五的妇女劳动力受着技术教育。根据生产需要，建立了妇女专业性队伍，使她们在农业、水利、积肥、林业等项中各专一门，以便提高技术。在妇女群众中还推广了拜老农为师、师徒订合同的方法和现场参观的方法，这两种方法都很适合她们的要求。种试验田、创造高额丰产，是号召妇女学技术、提高妇女技术水平的根本办法。现在全县已有三十多个妇联主任，二百九十五个合作社女副主任，一千四百二十三个女生产队长，二千三百四十一个女党团员和积极分子种试验田，一般产量都超过原定指标的三至四倍。

全县妇女群众已掀起了学习技术的高潮。妇女提高了技术、生产效率因此大大提高，到农历五月底，妇女全劳动力和牛劳动力，每人平均做了八十七个劳动日，比去年全年每人超过十一个劳动日。目前全县已经涌现出七百多个巧姑娘和五千六百多个女士专家。

**（作者按：本女作者是山西省高平县妇联主任）**

一九五八年七月十七日
1968年==目录==
<<<阜阳县实现了沼气化>>>

自今年三月以来，安徽省阜阳县进行了沼气的试验和推广工作。在上级党委的领导和鼓励下，经过全县人民的数月苦战，目前已基本上实现了沼气化。截止到八月十七日，全县已建成并且投入生产的沼气发酵池四万八千七百一十一个，正在建造的大沼气池一万六千六百四十个，已投入生产的沼气缸三万一千八百五十四个，可取自然沼气的沟、塘和粪池三万三千八百三十五个。全县共建立沼气发电站四个，沼气供应站四百二十七个，沼气茶水站二千九百零一个，沼气茶馆四十二个，沼气食堂三十七个。许多乡、社和生产队已实现了“灯不用油，烧火不用柴”的理想，现在已经实现了。

我们前一段路是怎样走过来的呢？

阜阳县沼气的试验和推广工作，是经过了一条曲折的道路的，是战胜各种保守思想、克服技术上的重重困难而逐步发展的。在我们走过的道路上，遇到四道难关。

第一关是发酵池搬到室外“不出气”。当沼气在室内试验成功以后，就在全县推广，各地农业社建造了三百二十个地下死盖发酵池，结果碰了“不出气”的钉子。那些“观潮派”找到了机会，就说：“我们胡弄，他们就说，牲口粪，自从开天辟地以来，就只会放臭气，那里会发出火来？”但是，大部分积极分子并不灰心，他们研究为什么搬出试验室就不出气。结果，找出了原因：移到室外的发酵池，死盖压力小，产生的沼气少，不能燃火；发酵池建在地下，温度低，发酵慢，就是发酵了，沼气大部分储存在沉淀的原料中，不用拌器搅拌，沼气出来的少，加上空气没有排除，空气和沼气混合比例不当，就不能发火。找到了原因以后，群众就改建牛地下发酵池，加活动盖和搅拌器，并注意排除空气。这样，在室外也能发出火焰，使我们闯过了第一道难关。

第二关是“出气少”，不能大量生产。室外虽然初步试验成功，但是由于沼气池不大，气源不足，只能烧点茶、做点饭，供人参观，不能大量生产。那些“观潮派”又有了可乘之机，就说是“玩猴的，看西洋景的”。这时，许多积极分子千方百计找门，扩大沼气来源，有的在老粪池里发现了沼气，有的制造活动盖，那里有沼气就往那盖。但是并不能全部解决问题。==目录==
<<<题>>>
在这一段工作当中，我们得到不少的
经  验和教训，这对今后大开技术革命和文
化革命将有很大帮助。
从我县在很短的时间内实现了沼气化
这件事实中，我们深切地体会到，相信群
众，依靠群众，放手把技术交群众，是
最根本的办法。我县在开始试验制取沼气
时，有不少人抱着神秘观点，认为制取沼
气是科学研究工作，农民不懂，不需要发
动农民动手研究。一开始，我们就同这种
思想作了斗争。我们的办法是：重点试验
和全面发动群众相结合，边学边干，边研
究边推广，会一点推广一点，把技术交
群众。在县委负责干部的亲自主持下，制
取沼气刚刚在试验室内试验成功，县委就
马上培养训练技术人员，发动乡乡搞重点，
社社作试验。县里先后训练了四批共
一千二百三十四名沼气技术人员，这些技
术人员成了推广沼气的骨干。此外，我们
在技术问题基本解决以后，还及时地召开了
多次全县规模的，有各级领导干部参加
的现场会藏。这些会都是一管子插到底，
把技术教给群众。由于我们坚持了群众路
线的方法，不仅加快了全县实现沼气化的
速度，而且遇到了新的技术上的问题，不
是这里找到了解决的办法，就是那里有了
新的发明，迅速地克服了前进中的困难。
在推广利用沼气的过程中，我们彻
底突破这道难关，还是从油
坊店乡开始的。油坊店的小学教师姚奕
昌，王兰英用活动盖盖到污水塘里收沼气，
收三分钟就能燃烧十五分钟。这一发现
发了大家。县委立即在城关簸亲自主持试
验，结果三天内就在污泥塘边建成了沼气
发电站，用沼气作动力，还供应两个工厂
加工生产用的沼气。沼气来源不足，不能
大量生产的困难，在夏季来临，算是基本
解决了。
第三关是沼气输送不出泥坑。要使广
大群众都用沼气做饭、点灯，就必须用大
量的输气管，不然无法输送。但是，我们
不能设置那样多的输气管，全面推广又发
生了困难。在这种情况下，群众又研
究，后来发明了沼气船、油布沼气袋和橡
皮袋等工具，来收集天然沼气，才克服了
沼气不能搬家的困难。
第四关是使用沼气的用具不足，仍然
不能普遍朵用。如燃火圈（做饭用的）、沼
气灯、沼气灯泡、裁剪橡胶管等，都是外
地产品，市场供应不足，这就给大量使用
沼气造成了又一道难关。但是，在群众面
前没有克服不了的困难，他们迅速用陶器
燃火圈代替铜燃火圈：用白铁沼气灯头代
替铜制沼气灯头等等。
一切困难都基本解决了，“观潮派”的
被彻底粉碎，沼气之光在全县大放光
明。群众纷纷反映：“共产党真有办法，
把臭泥坑变成了聚宝盆，这一下子好H子
来了。”
建造沼气池，按照原来计的要求需用钢==目录==
<<<筋混凝土>>>
<<<以后群众改用砖泥利老粪池>>>
<<<区先进一社——一个搞沼气的学生>>>
<<<县委发现以后>>>
<<<群众自己制>>>
<<<群众用土办法来制取沼气、輸送沼气和使用沼气>>>
<<<我們还体会到，全党动员，書記动手>>>
<<<如前面所説，我县的沼气試驗和推广>>>
<<<我們前段虽然取得一定的成额>>>
<<<福辑部启事>>>

<<<筋混凝土>>>，以后群众改用砖泥利老粪池，

区先进一社——一个搞沼气的学生，因为试聪，成本降低很多。以前，懒送沼气非期橡皮失妆，受到社主任的批萨。县委发现以后，立即帮助这个学生解决试验中的困难，鼓励他锻炼试验，这对群众也起了很大的鼓舞作用。

公管不行，后来改用董管。原先，沼气灯要到广州去买，现在群众自己制。买不到石棉沼气灯罩，就自己用棉纱制。

群众用土办法来制取沼气、輸送沼气和使用沼气，克服了物资备不足的困难，否则，沼气利用的推广是不可能这样快就实现的。

我們还体会到，全党动员，書記动手，负责干部带头学科学，带头作试验，是迅速实现沼气化的重要关键。我县的县委委員和区委負责干部，下乡时都亲自下塘参加试验，有的为了研究试验中发生的问题而深夜不眠。由于各党的负责干部都亲自动手，一方面鼓舞了群众，在全县“人人学沼气，片片罐沼气”，另方前也及时总结了群众的經驗，加速了沼气的推广工作。

如前面所説，我县的沼气试验和推广工作并不是没有困难的。我們所遇到的困难不仅是来自技术方面的，而且来自許多思想障碍。这就使我們体会到，普及科学知识，推广新的技术，不单是一项技术问题，首先是一项政治工作。在农村利用沼气为工农业生产和大民生活服务，这是从未有过的事。“观潮派”、“算服派”也必然会冷嘲热赢，一部分群众在避到困难时也会中途动摇。因此，各导干部必须相信党的号召，相信科学，大力支持各种敢想、敢、敢做，敢創造的积极分子，同各色各样的保守思想作强的斗争。只有这样，才能战胜困难，不断前进。

我們前段虽然取得一定的成额，但是和我們的规划还有一定距离，今后倘有几项任务必须迅速解决：要續发动群众，广泛收集自然沼气；要研究解决一些技术問題，如冬天到来以后自然沼气如何收集，如何加速沼气池的发酵速度，如何压籍招气的体积，使搬动更为方便等这一系列的问题。

福辑部启事

本刊欢迎投稿。今后来稿，請注意：

一、来稿必须抄写清楚，引文請注明出处。

二、請不要把一个稿子同时寄给本刊和别的报刊；如果是供参考的材料，同时寄给了别的报刊，請注明。

三、民歌，請作者自留底搞，本刊以后一般不再退还。==目录==
<<<瘠土地也能丰产>>>
中共应城县委会
人们过去往往把低产的原因单纯地归
于自然条件不好。湖北省应城县西十乡铁
牛社的一百三十一亩过去被人们称为“放
牛地”（长草不长生稼）的坏田，今年居然
一跃而达到平均亩产早稻二千四百六十九
斤，其中有一块地亩产达一万零五百八十
斤。这个事实，打破了长期以来束缚者人
们思想的这种旧观念。
这块“放牛地”，东西两面临山，北靠
公路，南靠白杨皮大堰，地势低凹，土地
贫瘠，一道荒了二十多年。在合作化以后，
社里只注意了经营大片的好田，而没有注
意这块坏田。因此，年年亩产只在一百斤
左右，去年产量最高，平均亩产也仅仅二
百零一斤，还比不上当地一般田的一半。
今年二月在全乡干部会上，铁牛社第
一生产大队长管凡楷等九人，接受了改造
这块坏田的任务。他们回队以后，告诉了
社員们，并同大家一起讨论了改造这块田
的规划。当他们提出亩产双千斤的指标
时，到会的人就七嘴八舌地吵开了。陈泽
轩就说：“老管！你这不是抱着灵牌子说鬼话？
那个不晓得这块田是病屎不生姐！莫双
千斤，一千斤也难搞。”管年元就说：“伙计，
你想当模范，你去当吧！”有的说：“种坏田，
花工多，收猛少，”有的人也赞成种，但不
主张当试验田搞，认为把低产田变为高产
田是不可能的事情。当场还有一些人表示
不意干，要让试验队唱对台戏，较量一
下他们：“你走你的阳关道，我过我的独
木桥。”
为了统一思想，坚定信心，在摆事实、
找条件的同时，广泛地开展了“低产田能不
能高产？能不能亩产双千斤？”的辩论。通
过辩论，大多数人思想弄通了，少数人表
面拥护，但心里仍有怀疑，至于那一些管表
示不意干的人，仍然坚持自已的意見。
试验田的牌子插上以后，就象宣战一
样立即遭到周围一些持有保守思想的社員
的围攻。富裕中农陶朝哲就说：“你们是搬蛤
蟆打呵欠，口气不小，田是土，不是橡皮
呀！”陈么狗很不服气地同管凡楷打赌说：
“伙計，你要实现了双千斤，我送你两只老
母鹅。”种了四十多年地的老农食伏东电问
管凡楷：“我的见藏比你多，没见过能产
双千斤的，还是把牌子改一下，免得将来
下不了台。”坚信事在人为的管凡楷听到这
些后，不但丝毫没有泄气，反而更加鼓
足信心，一定要把高产的红旗插在瘠的
土地上。
这块田为什么低产，毛病到底在哪里？
他们先研究了这块田的自然特点，寻找出==目录==

<<<历年低产的原因>>>

一当人们的注意力集中到这点以后，立即抓住了它的主要矛盾。有的设：“稀植空子大，秆秆子粗，好扯草提种，产量比密植高。”有的说：“密植是好，就是插得太慢，不能火色。”这时，曾凡楷等人就拿去年队内密植比稀植增产多的事实，来打通大家的思想，并且算了时间账。社員们思想通了，保证了密植。

插秧后，下了四十多天的塞雨，山的黄沙向田里冲袭，肥料也随着雨水流失了，加之山水的浸入，田里温度很低，秧苗长得不好。别的田的早稻都开始闻梗方，这块田的早稻却长得黄瘦。五月初，本乡检查部比时，这里插了落后旗，这时，群众的意见都来了，保守思想严重的人，边看边笑，大发风凉话：“试验田里插上落后旗，你看稀奇不稀奇；双千斤真好笑，我看只有问天要”。另有一些好心的人，担心这样下去真会减产，就来劝他们不要再这样搞；干脆翻耕，再插一季晚稻。

庄稼长得不好，加上别人又挑刺，尤其是听县委检查团要来检查生产，怕上面出开，试验队里有一部分人也动摇了。五月二十八日晚上，二十二块试验田的牌子，就有二十块被拔走了。只有队长曾凡楷的两块牌子未拿走。究竟能不能使这块田改变原来的面貌，赶上并超过那些先进田，他开始也是没有把握的。但他坚信，只要勤耕细作，就可能使它慢慢地转变过来。

队里又展开了激烈的辩论。有的说：“原来这块田地势很低，东西两面山阁和北面公路的地势高，一下雨就有大量的黄沙向田里冲刷，而且又缺乏有机肥料，造成土壤板结。特别是渗入田里的山水，温度很低，不适合作物生长，再加历年来一直浅耕，生稼的根老扎不深，没有密植，作物长期培育管理又差，所以不能多收粮食，总是戴着一顶“坏地”、“低产”的帽子。”

找到了原因，试验队在曾凡楷的带头下，以冲天的干劲，在这块坏田上开始战斗了。要实现双千斤，必须打好深耕士地、施足肥料这一仗。他们规定了标准：用单犁，横直套耕问次，整九次，深度普遍在八寸以上；耕一层就施一次有机肥料。每亩计施底肥：草皮一千二百担，水草十二担，塘泥二十担，灶壁土十九担，石灰十斤和烂黄豆八斤，使地温升高，土壤疏松。但是，在执行这一措施时也不是一帆风顺的。开始的一天，两个社員因上硬，耕的浅，他们说：“耕田比开山还难，死土怎样能增产。”曾凡楷早就预料到新的技术改革的艰巨性，就沉着气同儿个积极分子亲自下田做样子，采取第一次浅耕翻草，二、三次横直套耕，四次沿圈耕的办法，粗社鼠参观时，问大家：“这样好不好？能不能做得到？”社员们在他们的带动下都行动了。深耕这一关就渡过了。

“落后旗”刺激着每个干部和社员的心。队长曾凡楷背着落后旗召开了社員会，

.<<<衬怎么办，是要落后旗，还是要红旗>>>
开展了辩论。有的，干旱已成为定局，大家都表示要同心一心，赶上去，一定插红旗，要使秧苗由黄转青。但缺肥怎么办？主张等一等再；有的，翻山车水太远了，不想再干下去。会上通过分析旱情，找到了水源，彻底批判了消极悲观和厌战情绪，提出了“鼓足干劲，战胜干旱，精水翻番”的战斗口号，全队提出了“克服万难想办法，每亩积肥六、七、八”（每亩追肥六十到八十担）的战斗口号，发动了一百五十六个人突击积肥。经过三天两夜苦战，共挖了五十四个窖底，二十八个牛栏脚，积肥三千多担；打青蒿、鳞草皮一万五千多担。这时，社管委会又抽调了七千八百斤硫酸来支援他们，肥料得到了根本的解决。
肥料有了，但雨水多，田周围又没有挖拦水沟和沉沙，山水和黄沙也不断地向田里冲，在这种情况下，施下肥也会流失。
为了发挥肥料的作用，曾凡楷就在追肥之后，接着发动社员沿山脚、公路旁挖了五十多公尺长、一公尺宽、一公尺深的两条排水沟和八个沉沙堪，堵住山洪和黄沙，排除渣涝。这样，就避免了肥料的流失，提高了地温，保了浅灌，使早稻得到了良好的生长环境。由于管理抓得好，秧苗很快变了样，群众的反映是：“连蛇都不进”。试验田的牌子增多了，而且变大了。原来把牌子拔走的社员，这时又把牌子插上了。以前不相信这块田能长好稼的周双生，也申请参加试验队。同试队唱对台戏的八个社员，有七个人动格了。
稻穗出齐了，干旱又严重地威胁着早稻丰收。一部分融员被严重的旱灾吓倒了，对实现丰产丧失信心。到底能不能战胜旱灾，实现丰产的计划？队里对这个问题又
七个大十多岁的老人和二十六个十二岁的小孩也参加了战斗，转业军人陶甫望病了还坚持不下水车。社员们经过了五十多天的苦战，终于战胜了旱灾，保证了早稻的丰收。
“放牛地”的早稻成熟了。经过收割打场，每亩平均二千四百六十九斤，创造了比去年产量提高十一倍多的惊人记录。其中有四十七亩六分地，亩产三千斤以上，有三亩四分地，亩产五千斤以上，产量最高的六分地亩产达一万零五百八十斤。群众歌：“放牛地的田四四方，过去亩产几筐；今年跃进红花开，早稻成熟逼地黄；低产土地翻了身，坏田也产双千粮；降服灾害破迷信，个个歌共产党。”原来不相信这块坏田能丰收的人，在事实面前也口服心服了。打赌的人也甘拜下风，都点头称是地説：“只有懒人，没有懒田。”
陈泽忏：“莫是人翻了身，土地也翻了身。”
路是人走出来的，奇迹是敢想敢作的人创造出来的，在这里又得到了一次证明。
1958年==目录==
<<<一纸老虎在研究“投降学”>>>
夏衍

最近，美国报纸上透露了一件使美国反动派“大出洋相”的“秘闻”。原来，张牙舞爪，不可一世的美帝国主义侵略者，已悄悄地在研究“核子战争中吃了败仗以后如何来投降”的“学问”了。

据美联社八月十五日华盛顿电，美国退役准将菲利浦斯，在“圣路易邮报”上发表了一篇文章，里面说：“为国防部三军工作的三个非营业性科学机构正在研究，在一次全面的核子进攻之后，美国能不能存在下去和继续作战。有一个机构正在研究在什么条件下投降比继续进行一场已经失败了的战争更为有利。”这篇文章透露，几年之前，美国好战分子还认为一旦第三次世界大战爆发，他们可以很快地摧毁苏联的，可是，菲利浦斯说：“在今后的三、四年间，在‘导弹落后’期间，许多军事官员都认为位置对换了，苏联能够用洲际导弹进行极大摧毁，摧毁程度之大，可使美国大部分的协同活动不能停下来”。于是，“一件具有重大意义和令人震惊的事态转变”发生了，“美国官员们已经丧失了在美国今后数年中所可能碰到的任何冲突中取得胜利的信心，开始怀疑我们是不是能够存在下去以及在什么时候是投降的恰当时”了。

这条消息，引起了美国统治阶级和各国反动派的震惊。难道真会有这样的事吗？不
会是“非美分子”的造谣？但是，发表这条新闻的日子是八月上旬，不是四月一日愚人节，写这篇文章的是美国的陆军准将，不是什么对美帝国主义的“不忠分子”。而且，这篇文章已经应美国参议员薛明顿的要求，载入了八月八日的美国国会记录。一篇为美国三军服务的科学机构“兰德研究公司”著成的“投降学”文，已经收入斯坦福大学出版社出版的“胜利和失败的政治”一书里，这本书已经在一九五八年出版。事实确凿，不能不使一切帝国主义反动派目瞪口呆了。

看来，受到打击最重的，还是白宫的主人。历史对艾森豪威尔是一个恶作剧。这条消息，不先不后，偏偏在这位美国总统亲自出马，到联合国紧急特别会去大放厥词的时候发表。这一下，美国老虎概糊竹扎的真面目完全被拆穿了。本来，艾森豪威尔是以演员委态在联合国舞台上粉墨登场的，戏正唱了一半，后台的镲鼓突然乱了节拍，这
当然不能不使这位演骨狠狠不堪，暴跳如雷。据一位美国参议员，“我从来没有看到过
总统这样暴怒”。在暴怒之下，他完全乱了步伐。一方面，他授权给白宫新闻秘书哈格蒂
发表声明，说什么“就总的来说，这种关于投降的说法完全是无稽之谈”，另一方面，又
请国防部“彻底查明这件事情的底细”。但是，五角大楼很快地就说明了“底细”，这根本
不是什么“保密”的事。据合众国际社十四日华盛顿电，“国防部发言人承认，进行过这
样的研究”，而且，“这项研究工作已在若干时候以前完成”。

其实，真正的“个中底翻”，还得去问白宫的后台老板——美国的垄断资本集团，特
别是军火商人。本来，在美国，每一次歇斯底里地制造紧张，都是互腹置的生财之道。
美国接连举行过三次原子弹轰炸演习，都赢得了疯狂增加的军事拨款，从而装满了军火
商人的钱袋。这一次，利令智昏的美国商人，竟然异想天开地想把苏联的洲际导弹也当
成自己的摇钱树，想用“刺激导弹竞赛”的办法来摆脱自己的经济危机，于是，他们把“投
降学”这样“美国国防.上最人听闻的项目”也公布出来了。但是，现在的年景跟以前大有
不同。羊肉未吃惹了一身骚，搬起石头打了自己的脚。他们没有料想到，这样一来，完
全暴露了自已的“底牌”，使得已经处境空前孤立、困难异常严重的美国政府“在背脊上又
受到自己人的一大打击”，使得正在联合国舞台上装腔作势的美国总统一下子泄了气，这
怎么能叫艾森豪威尔不狂怒呢？

不管美国总统的“暴怒”、五角大楼的“天翻地覆”，也不管舞台上出现的是喜剧或者
悲剧，我们看来，这一事实本身，是具有很大意义的。这件事可以使更多的人擦亮眼
睛，懂得“一切反动派都是老虎”的真理，也就可以帮助更多的人进一步体会到毛泽
东同志关于“东风压倒西风”的断。美国统治集团内部暴露出来的“秘密”，是一份有用
的教材，它告诉大家：这种“色厉而内荏”的角色，表面上愈装得气势汹汹，就愈暴露出
它内心的怯懦。对于纸老虎，是不应当也不需要害怕的。

帝国主义者永远是唯武器论者。从十八、十九世纪起的“炮舰政策”，直到第二次世界大
战之后的“原子讹诈”，他们一直认为只要有了强大的武装力量，就可以永远奴役人民。
当第二次世界大战的硝烟还没有消散的时候，帝国主义就制造紧张局势，打算独霸世界，
其唯一的本钱就是妄想独占原子武器的秘密。苏联有了原子弹，氢弹，帝国主义的如
意算盘失算了，当时的美国国防部长藕莱斯脱就在一个晚上发了疯，跳楼自杀了。但是他们不
服气，还想在核武器的数量和优势上做文章，来一个核武器储藏量和导弹武器的竞赛。
近十年来，全世界爱好和平的人民一直在警告他们，讲了许多科学不能垄断，和平力量
不可抗拒的道理，他们是一直听不进去的，一定要到在核武器和导弹竞赛中失败了之后，==目录==
<<<美国侵略者正在研究“投降学”>>>

才偷偷地开始研究怎样投降比较有利的问题。反动派的逻辑永远是很滑稽的。只要你们不打仗，不是就根本不发生投降不投降的问题了吗？一面吵着要打，一面却在准备投降，这件事说明了美帝国主义处在没落状态的心境。历史上一切迷信唯武器论的反动派，都不能避免自己的灭亡，如果美帝国主义者敢于发动世界战，结果就只会加速它的死亡。

且看美国专栏作家们常用的词来说，“美国已处于有史以来未曾有过的孤立地位。”孤立、不得人心，“无可辩何地走上被告席的地位”，这是联合国紧急特别会议中的美国处境。以“自由卫者”招牌的美国，现在已经公开打出武装侵略中东的海盗的旗帜，充分暴露了它的狰狞面目。这个老虎现在已经处于千夫所指的地位，侵略者在外交上玩弄花样的范围越来越缩小了，寻找帮凶和走卒的困难越来越增大了。这样，制止战争和保卫和平，就有了更大的可能性。

从美国侵略者正在研究投降学的这件事，来看一下艾森豪威尔在联合国紧急特别会议的演说，以及不久前美国政府发表的“关于不承认共产党中国政策的备忘录”，就可以得到更多的启发。这两个文件的一个很明显的特点，就是一种无法掩饰的对社会主义阵营、全世界和平力量和本国人民力量日益强大的恐惧，就是一种对北大西洋、巴格达、东南亚这三个军事同盟日益衰弱和日益瓦解的忧虑。看来，美国反动派现在是又霸又怕，又想侵略又怕灭亡，处于一种进退两难的境地。用美国侵略者自己的话，对于现在的美国反动侵略政策的任何一点改变，都可能“会给整个世界在世界那个地区的事业带来不堪设想的后果”。但是，他们在全世界爱好和平反对侵略的人民面前，又不能不被迫地考虑所谓“伸缩性的政策”问题。当然，帝国主义是绝不会自动退缩的，他们时时刻刻在梦想着“伸延”。中国人民在长期间同帝国主义进行斗争中，摸透了帝国主义这种“伸缩”的规律：什么时候“伸”？当人们不敢和他斗争，或者斗得不坚决的时候，他一定要“伸”。什么时候“缩”？当人们敢于和他斗争，而且斗争得勇猛坚决的时候，他就不能不被迫退缩。

帝国主义反动派只不过是“打鱼杀家”里的教师爷，他贼喊杀打，装腔作势，做出一付好像真的要打的样子，可是当人民下定决心，摆开架势，大喝一声：“真的要打，果然要打”的时候，他就不能不缩回去了。

东风吹醒了世界的人民。美国这只纸老虎处身在到处都是干柴，到处都在迸发火花的环境之中。玩火自焚的命运，正在等待着它。面对着无比雄伟的社会主义阵营和全世界爱好和平的国家和人民，一小撮战争贩子是注定要失败的。从这个方面看来，他们好好研究一下“投降学”，倒是非常适合时宜的。