==目录==
==序言==
==第一章 历史的启示==
==第二章 战略的抉择==
==第三章 市场的开拓==
==第四章 产品的创新==
==第五章 品牌的塑造==
==第六章 文化的传承==
==第七章 合作的共赢==
==第八章 挑战与机遇==
==后记==
<<<序言>>>

红旗，一个承载着无数荣耀与梦想的名字，自诞生之日起，就与共和国的发展紧密相连。它不仅是国家汽车工业的象征，更是中国自主品牌汽车的骄傲。今天，当我们回望红旗的发展历程，不仅要看到它所取得的辉煌成就，更要从中汲取经验，探寻未来发展之路。
红旗的发展，是中国汽车工业发展的一个缩影。从无到有，从小到大，红旗经历了无数的挑战和考验。在计划经济时代，红旗肩负着重要的政治使命，为国家领导人提供出行服务。改革开放后，红旗积极适应市场经济，不断进行技术创新和产品升级。
红旗的发展，离不开一代代红旗人的辛勤付出和不懈努力。他们用智慧和汗水，铸就了红旗的辉煌。他们对汽车工业的执着和热爱，是红旗不断前进的动力。
红旗的发展，也离不开国家的支持和社会各界的关注。在国家政策的扶持下，红旗不断发展壮大。社会各界对红旗的期望和支持，也激励着红旗不断创新和进步。
今天，红旗站在了新的历史起点上。面对新的机遇和挑战，红旗将继续坚持自主创新，不断提升产品质量和品牌形象，努力成为世界一流的汽车品牌，为中国汽车工业的崛起贡献力量。
谨以此书，献给红旗，献给所有为红旗奋斗过的人们，献给所有关心和支持红旗发展的人们。==目录==
==新生力量一定战胜腐朽力量(兆力)==
==争取在两三年内做到丰衣足食(林震)==
==从化四日(紫阳)==
==从一场关于有神与无神问题的大辩论起(赵川)==
==工农群众学习马克思主义理论的高潮(施向东)==
==学哲学的好处太大了(长茂)==
==一所半耕半读的红专学校(中共邵东县委会)==
==光荣的劳动，幸福的晚年(韶举)==
==南斯拉夫点滴(柏等)==
==天堂在人间==
==一步跨万里==
==跃进歌==
==大字报是无价宝====目录==
<<<新生力量一定战胜腐朽力量>>>
于兆力

当前国际局势的发展，进一步证明了毛泽东同志关于“东风压倒西风”的著名论断。现在非常明显，社会主义力量对于帝国主义的力量，已占据了压倒的优势。

帝国主义的统治已经临近死亡。第一次世界大战的爆发，就是世界资本主义各种矛盾深化的结果，它表明了资本主义已从发生、发展而走向腐朽、灭亡。伟大的十月社会主义革命，开始了人类由资本主义过渡到社会主义的新时代。四十年来，新生的社会主义革命力量有了伟大的发展；作为世界社会主义革命的同盟军，反帝的民族革命力量也有了很大的发展。这两支力量，结合起来对垂死的帝国主义力量，进行了反复的、激烈的斗争。在第一次世界大战到第二次世界大战的二十年间，帝国主义方面虽然在一段时间内暂时镇压了一些国家中的社会主义革命和民族革命，取得了资本主义世界的暂时稳定；但是，他们没有力量阻止苏联人民在世界六分之一的土地上建成了社会主义，也没有力量阻止世界各国人民革命运动的发展。帝国主义不能避免严重的经济危机和政治危机。在帝国主义内部各种矛盾更加尖锐化的基础上，又爆发了第二次世界大战。从第二次世界大战结束以后到今天的十三年间，帝国主义的处境更加困难了，它无时无刻不是处在风雨飘摇之中，社会主义革命和民族革命运动在全世界范围内连续不断，人民革命力量势如破竹，剧烈地冲击着帝国主义的最后统治。今天，同社会主义营十亿人民站在一起的国家，争取独立或者争取完全独立的国家，加上带有中立倾向的资本主义国家，又有六亿人民。帝国主义国家只有四亿人口，而他们的内部是四分五裂的，他们的脚下到处都是随时可以爆发的火山。

人类历史上，总是新生力量战胜腐朽力量，表面上弱小的但是正在生长中的力量战胜表面上强大的但是垂死的力量。新生的必然代替腐朽的，这是自然界发展的规律，也是社会发展的规律。华盛顿的弱小的民兵，终于战胜了装备精良的英国殖民军队。孙中山领导的弱小的革命力量，终于推翻了清朝皇帝的统治。人们知道，在伊拉克革命爆发的前
夜，外国帝国主义所支持的费萨尔王朝也似乎是强大的，而人民革命的力量似乎是很小
的。但是，只不过一夜之间，腐朽的力量就被新生的力量所战胜，伊拉克民族革命获得
了伟大的成功。这又是一个新生力量必然战胜腐朽力量的一个合人信服的证明。

正是因为这样，腐朽力量总是惧怕新生力量，而不是新生力量畏惧腐朽力量。共产
主义者更是从来就不是惧怕帝国主义者，相反的，帝国主义者从来就是畏惧共产主义的。在
一百多年以前，整个的世界还在资本主义的统治之下，马克思，恩格斯等少数赤手空拳的
著作

胜利，苏维埃国家只是一个处于资本主义世界包围中的孤岛的时候，列宁就指出：“这些先
进的，最文明的和“民主的”国家，拥有圣副武装，在军事方面独霸全球，却象害怕烈火
那样，害怕从一个受到严重破坏的、创俄的、落后的、据他们说甚至是野蛮的国家散播出
来的思想传染病！”列宁在“一定能够胜利”的口号下，组织了苏联人民的力量，战胜了世界
上所谓头等强国的武装干涉。在我们中国，当帝国主义和封建势力这两座大山压在人民
头上的时候，中国工人阶级的先进部队，在马克思列宁主义光辉的照耀下，在毛泽东同
志的领导下，透彻地看到未来，深信人民的新生力量一定能够推翻压在他们头上的这两
座大山。中国共产党一开始成立，就勇敢地提出了反对帝国：主义和反对封建势力的口号。
革命虽然遭到过挫败，但是中国共产党人坚定地相信毛泽东同志所提出“星星之火，可以
燎原”的真理。在十二年前，当美国帝国主义联合蒋介石集团，用圣副武装的四百万正
规军，向只有一百多万装备很差的解放军，被分割成为几十个根据地的中国人民力量，
发动疯狂进攻的时候，毛泽东同志说，侵略者和独裁者是自掘坟墓，这只有造成中国革命
更早且胜利的结局。历史就是这样按照革命的规律前进的，新世界终究要代替旧世界。

毛泽东同志在一九四六年和美国记者斯特朗的话中，曾经提出一个著名的判断：
“一切反动派都是纸老虎”。他认为：“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有
了不起的力量。从长远的角度看问题，真正强大的力量不是居于反动派，而是属于人
民。”他还说：“美国的反动派也是纸老虎。“…它也和一切历史上的反动派一样，将被证
明并没有什么力量。”十二年来，东欧人民民主国家社会主义革命的胜利，中国人民革命
战争和社会主义革命的胜利，印度、缅甸、印度尼西亚民族独立斗争的胜利，朝鲜抗美
战争的胜利，越南人民反对美法帝国主义的革命战争的胜利，北非和西亚民族独立运动
的胜利，埃及反抗英法侵夺苏伊士运河战争的胜利，拉丁美洲各国民族独立运动的胜
利，印度尼西亚护民族独立、反对帝国主义侵略、摧毁叛军的胜利，叙利亚人民反对==目录==
<<<帝国主义和一切反动派都是纸老虎>>>

帝国主义斗争的胜利，以及最近中近东各国人民反对美英帝国主义侵略、维护民族独立和自由的斗争的胜利，都有力地证明了帝国主义和各国反动派的确都是老虎。

今天，美国反动派这只老虎，虽然已露出疲态，但是他们总还是装腔作势，大作吹嘘，以便掩盖自己的恐慌，吓唬一些意志不坚定的人们。美国反动派实行穷兵黩武的侵略政策。他们围着社会主义国家，在广大的中间地带，设立了二百五十多个军事基地，拉了二十多个国家的反动派，拼凑军事集团，并且，不断制造紧张局势，进行战争宣传。其实，这毫不足以表明他们的强大，而正表明他们的虚弱。美国资产阶级虽然只有一百几十年的历史，但是他们早已抛弃了华盛顿、杰弗逊和林肯的独立自由的旗帜，现在已经彻底腐化，病入膏肓。他们只能依靠麦卡锡主义和非美活动委员会来进行对国内人民的统治；而在国外政策方面，美国帝国主义把资本主义世界的一切反动势力集结在自己的周围，成为全世界反动势力的中心，到处与世界人民为敌，与世界和平为敌，与民族独立运动为敌。这样的结果只能使自己陷于极端的孤立。跟它站在一起的只有一小撮反动分子，全世界人民和一切爱好和平的国家都在反对它。美帝国主义所执行的反动政策，造成了埋葬自己的掘墓人，促使自己灭亡。

希特勒和一切好战分子的命运，就是美帝国主义侵略集团的前途。但是，美帝国主义侵略集团的命运还比不上希特勒。希特勒还管有过一段比较顺利的发展侵略的时期，因为当时维护和平、反对侵略的力量还比较薄弱。现在美帝国主义想要那样地为所欲为，却是不可能了。美帝国主义，这次武装侵略黎巴嫩，一登上贝鲁特海滩，立即陷于极为狼狈的境地。帝国主义侵略者遭到了全世界人民的谴责和反对；遭到了社会主义国家和全世界和平力量支援下的阿拉伯各国人民的英勇反抗；帝国主义侵略的同盟集团，发生了严重的争吵；美英两国统治集团的内部，也发生了裂痕。美帝国主义现在是空前地孤立了。同时，面对着强大的社会主义阵营和爱好和平和自由的各国人民，帝国主义的战线太长，力量不足，弱点甚多。帝国主义侵略集团经常不断地大吵大叫要打第三次世界大战，但是，当他们挥动真刀真枪的时候，却不能不担心自己的前途而双手发抖了。

美帝国主义反苏反共的叫嚣，实际上是侵略和奴役中间地带国家的烟幕弹。美国同社会主义国家远隔重洋，当中横隔着几乎整个的资本主义世界。要发动反苏战争，首先要压服这个资本主义世界。美帝国主义要在那一个国家设置军事基地，首先就要侵略这一个国家。到处设置军事基地，到处侵略别人，就必然到处陷入各国人民的包围。大家知道，美帝国主义对待广大中间地带国家是阴谋也干，阳谋也干；武戏也唱，“文戏”也唱。但是，在当代存在着强大的社会主义阵营和世界和平力量的条件下，使得帝国主义的侵略战争政策，不能不遭到接二连三的失败。无数事实都证明了：今天的强者是以苏<<<帝国主义是纸老虎>>>

共产主义政党和其他社会进步力量，不是违背人民意志的反动统治阶级，是全世界爱好和平的国家和人民，而不是一小撮战争贩子。今天的强者是阿拉伯人民，不是美、英，是印度尼西亚，不是美国、荷兰，是阿尔及利亚的民族解放运动力量，不是持殖民统治的法国反动派，是伊拉克共和国，不是帝国主义侵略势力。帝国主义犹如夕阳西下，而社会主义和社会主义所支持的民族解放运动，却正如旭日东升。帝国主义不但难于恢复现在已耀获得独立的民族主义国家，而且也根本无法阻挡亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动继续发展。

帝国主义侵略集团总是拿战争来吓唬世界人民。人民是不愿意战争的，是反对战争的。而且，只要全世界一切爱好和平的力量团结起来，积极进行保卫和平的斗争，战争是可以制止的。但是，正如毛泽东和赫鲁晓夫两位同志的会谈公报所指出：“战争能否避免，不能仅靠爱好和平人民的善良愿望和他们单方面的努力。西方大国的侵略集团至今拒绝对于缓和局势采取任何实际的步骤，反而肆无忌惮地加剧国际紧张局势，使人类濒于战争灾难的边缘。但是，他们应当知道，如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世界人民头上，那么，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界的永久和平。”这是对于目前世界局势发展的英明判断。中国有一句古话：“夫兵，犹火也，弗戢，将自焚趣。”列宁就说过：任何一种现象不能转化为自己的对立面，帝国主义战争会转化为革命的战争。如果帝国主义一定要战争，人民一定会在这场被迫进行的战争中进一步学习政治，迅速地提高自己的觉悟，人民决不会再继续容忍那个给他们带来如此沉重的痛苦和牺牲的制度，一定会愤怒地把帝国主义侵略集团送进坟墓。

美国反动派用以吓人的本钱是核武器。他们吹嘘氢弹、原子弹如何可怕，到处招摇撞骗。但是，远在原子弹刚刚出现，而还被美国反动派垄断的时候，毛泽东同志就以“纸老虎”来嘲笑他们。毛泽东同志说，“原子弹是一只纸老虎，看样子可怕，实在并不可怕。“原子弹的产生，就是美帝国主义灭亡的开始，因为它们依靠的只是炸弹，而结局将不是炸弹消灭人民，而是人民消灭炸弹。”马克思主义者从来就认为，最后决定战争胜负的不是武器，而是掌握武器的人。古今中外被推翻的王朝，被打倒了的侵略者，都不是由于缺少当时最凶恶的杀人武器，恰恰相反，从单纯武器的观点设想来，优势常常是在他们方面的。对于历史上手无寸铁的人民来说，刀矛弓箭等冷武器管整治就是古代的“原子弹”。对于过去革命根据地中只有小米加步枪的中国人民武装力量来说，帝国主义及其走狗们的全副武装，也可算是当时的“原子弹”。虽然反动派能够屠杀成千、成万的
**4**

1958年==目录==

<<<评美国反动派的吓人战术>>>

中国人民，但是，这些老虎终于一个一个地在中国人民面前倒下了。

美国的原子讹诈政策，在革命的人民面前，从来就没有市场。况且美国垄断核武器
的局面，早已改变了。在社会主义阵营里，苏联也早已掌握了核武器。而在某些最重要的
军事科学技术方面，例如在洲际导弹方面，美国已经大大地落后于苏联。这种东风压倒
西风的形势，正是制止原子战争爆发的基本条件。我们社会主义阵营是最爱好和平的，
也坚定地相信世界上保卫和平的力量能够制止原子战争的爆发。但是，必须警惕发动原
子战争的疯子。对待疯子，只有揭露，只有斗争，只有引起大家的警戒，大家都包围疯
子，才能在他要发疯的时候，束缚住他的手脚。必须警告那些想发疯的人们，他们一旦
发动了原子战争，将被炸掉的，只能是使人类陷于痛苦深渊的帝国主义。社会主义不但
炸不掉，而且一定会更快地在全世界实现。

美国反动派还自夸他们年产一亿多吨钢，在舞产值和某些重要工业产品的产量方
面，暂时还居世界第一位，就到处张牙舞爪。其实，这也是吓不倒人的。钢铁固然是重
要的，但更重要的是人。而且，就拿钢来说吧，美国也并不居于绝对优势。美国是在独
立之后，经过一百三、四十年，从南北战争以后算起也是经过四、五十年，到了二十
世纪初叶，才完成工业化，搞到年产二、三千万吨。又经过四十年，主要是依靠两次
世界大战，才增加到年产一亿多吨钢。美国钢产量的增长，既然主要是依靠战争，而不
是依靠可靠的国内市场，因此它的基础是建立在沙滩上的。这一亿多吨钢同样不能挽救
美国腐朽的资本主义制度，更无法逃脱致命的经济危机。这一次美国的经济危机，就是
从钢铁工业和同钢铁工业直接有关的工业部门开始的。今年第一季度比去年同一时期，
美国钢产量也经下降了百分之四十。人们对一九二九年到一九三三年的美国经济危机记
忆犹新，那时期，美国的钢产量曾经从五千七百万吨，猛跌到一千三百九十万吨。对于
美国垄断资本家来，必然是爬得愈高，跌得愈重。人间没有任何起死回生的仙丹，可
以医治美国经济危机的顽症。

对历史起决定作用的，总还是人，总还是社会制度的优越性。在反法西斯战争期间，
苏联只年产一千八百万吨，并且在战争中还遭到严重破坏；当时美国和英国的钢产量，
加起来却有七千多万吨。但是，对反希特勒战争胜利起决定作用的是苏联，而不是美国
和英国。在代表世界科学尖端的人造卫星的竞赛中，绝对冠军的获得者，不是年产一亿
多吨钢的美国，而是年产五千万吨钢的苏联。从钢产量发展的速度来看，社会主义的苏联
更是美国所不能比拟的。战后十二年，苏联的钢产量，从年产一千万吨左右猛增到五千
多万吨，按照这种速度，很快就可以赶上和超过美国。何况，除了苏联以外，还有许多
社会主义国家，钢铁和其他工农业生产都在飞速地增长中。社会主义世界生产的不断跃==目录==
<<<论帝国主义和一切反动派都是纸老虎>>>

进入，同美国为首的资本主义世界经济危机，恰恰成了鲜明的对照。大家知道，我国钢铁
工业发展的速度，也必将超过人们的预料。在中国人民眼前，年产一亿多吨钢的美国，也
不过是曹操“煮酒英雄”里所描画的袁术一类人物，虽然“兵粮足备”，但是已释半截下
土，只配叫做“家中枯骨”而已。

帝国主义者和各国反动派总是要发动反苏反共的风潮来镇压本国的人民，镇压本国
的革命运动。但是，帝国主义和各国反动派制造的反苏反共的风浪，只能够吓倒一些意
志不坚定的人，而革命的人民，却会在暴风雨中锻炼得更为坚强。任何革命力量的生长
壮大，总是要靠两方面来培养的。一方面靠革命的正面的教具，另一方面靠反革命的反
面的教具。敌人越反动，就越能激发人民的革命性，敌人也就更加濒于死亡。坚强的共
产党人和一切革命家，从来就是在风浪中生长起来的。从风浪中可以学会同反动派斗争
的规律。即使是由于缺乏对帝国主义和反动派进行斗争的经验，有时候可能会吃一点亏。
不过，吃了亏，就会增长知识。中国人说：“吃一堑，长一智。”坏事会变成好事，就是
这个道理。

毛泽东同志在一九四〇年人民革命胜利的时候说过，帝国主义者的逻辑和人民的逻
辑是这样不同。捣乱，失败，再搞乱，再失败，直到灭亡——这就是帝国主义和世界上
一切反动派的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的真理。斗争，
失败，再斗争，再失败，直至胜利——这就是人民的逻辑。他们也是决不会违背这个逻
辑的。这是马克思主义的又一条真理。俄国人民的革命明了这条真理，中国人民的革
命也明了这条真理。在几十年前，俄国和中国，都只有几十个人的马克思主义小组织，
经过前仆后继的坚决斗争，终于打倒了一切貌似强大的反动派，成为两个大国的执政党。
这就是革命的辩证法。今天的世界局势，正是“山雨欲来风满楼”。一切貌似强大的帝国
主义反动派，都无法逃避趋于灭亡的历史命运。这些国家中的似乎还很弱小的共产党，
才是真正强大的力量，他们将在斗争中成长和壮大起来，夺得最后胜利。

在十年前，毛泽东同志曾经指出：“对于第二次世界大战的胜利的意义估计不足，将
是一个极大的错。”他又说：“对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将
是一个极大的错。”这个指示，同样适用于今天对待新的历史转折点的估计。东风压
倒西风的形势，已经为全世界人民斗争的最后胜利开辟了道路。非常清楚，世界历史车轮
的向前跃进是没有任何力量能够阻止的。新生力量一定战胜腐朽力量。世界和平，民主
和社会主义事业的发展速度，必将超过人们的预计。

**1958年**==目录==
<<<争取在两三年内做到丰衣足食>>>
**请草童作春版**
==在华东四省一市第一次农业协作会上的总结(震林)==
二
现在来谈谈农业生产发展的形势。从华东四省一市（江苏、浙江、安徽、福建和上海
市）的情况看来，农业生产的发展是大有希望的。今年夏季已经不是像过去那样以每年
递增百分之四、百分之五，或者百分之六的速度向前发展，也不是一般的跳跃，例如每
年递增百分之几十，而是以一年比一年快，出现百分之百，百分之二百，甚至百分之三百、
四百，甚至百分之五百以上的跳跃。这种跳跃可以叫作飞跃。
去年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿斤，今年夏季就收了二百零三亿斤，
加上秋季将收到的粮食，可能达到一千二百几十亿斤，就是比去年增加五百多亿斤。这
是个什么概念呢？这就是，华东四省一市平均每人一千斤粮食这个任务原先设想要四年、
五年完成，今年一年就完成了，也就是，华东地区用一年时间就能基本解决粮食问题。
首先谈谈会议本身的问题。
现在全国各方面的工作都在跃进，开会也要跃进。我们这次会就是采取跃进的方法
开的，是用破旧立新的方法开的，把旧的章程破了，立些新的章程。旧的章程照例是，一
个单位一个单位地报，又长又重复，弄得大家精神很紧张，又不活跃。这一次会，把这
改。这样，情况看得比较清楚，重复的东西就很少，既节省了时间，又收到了实惠。
这次会只有六天时间，写出二十个文件：不走群众路，不采取大家动手的方法，是
写不出来的。采取大家动手的方法写文件，可以使文件写得很好，写得很快，有的
文件两三个钟头就写出来了，很简练，罗哩罗嗦的话和空道理都没有了。全部文件约
三万多字，平均每个文件只有一千五百个字。这些文件把跃进以来农业方面许多好的经
验，经过反复考虑综合起来，把其中不确切的东西排掉了。我们又在已有的经验的基础
上，提出了发展农业生产的新任务和新指标。所以，这个会是一个大大的促进会。当
然，我们的会是一个区域的协作会，会议写出的文件，提出的任务和指标，都还不是决
定，而只是向各省委和市委提出的建议，是否可行，能否行得通，都要由省、市委作出决定。==目录==

<<<今年农业生产形势是怎样的>>>

今年圣国农业生产的情况会是怎么样呢？根据中央最近的讨论，估计可能达到五千亿斤以上。我在安徽三干部分会上，传达了中央的这个意见，廖鲁言同志又根据这个意见，在北京经过广播电台向圣国农民发出了为五千亿斤而奋斗的号召。最近我看了华东地区几十个县的情况，又看了其他地区一些材料，可以肯定，这个计划会大大超过。因为华东四省加上山西、河北、山东、河南、陕西五个省，就要增产一千多亿斤；中国还有那么大的地方，中南还有五个省，西南还有三个省，西北还有四个省，东北加内蒙还有四个省，一共十六个省、区单位，恐怕至少增产一千亿斤，合计起来就是增产两千亿斤了。

当然，这还是一个预计，真正拿到手的是夏收的粮食。但是，按早稻的情况来看，也好，早地好，或者来点风也好，丰收是肯定了。一亿五千多万亩早稻（不包括北方四千多万亩春稻)，大概在七月二十日左右可以收割完。现在看，平均亩产可达五百多斤。每亩五百多斤是多少呢？就是八百亿斤，比去年增加几百亿斤。今年早稻看起来大面积的丰产会出现，千斤亩，千斤县都可能出现。安徽的春稻，我看千斤亩不少，其中五千斤、六千斤、七千斤、八千斤亩也会出现的。我们看了苏北那些春稻，没有稀稀拉拉的现象，就有这个信心。这种春稻大概有三千多万亩，如平均亩产八百斤，那就是大事了。很可能，全国的夏收作物，加上早稻、春稻，合计起来就可以增产一千亿斤。

如果今年全国增产的粮食达到两千亿斤，那么，同去年比较起来，今年的增长速度就是百分之五十四以上。在成都会议的时候，就有这样一个预计，粮食能够增产百分之十几到二十几。有些人对这个预计不大相信，认为顶多只能产百分之十五。可是，现在看，全国已经不是百分之二十几的问题，而是百分之三十几或百分之四五十、百分之六七十，有些地区，甚至是百分之八十、百分之一百，以至百分之二百。这样高速度的跃进，是中外历史上所没有的。这不只是粮食问题，经济问题，而且是政治问题，是马克思列宁主义伟大的胜利，是我们党的总路线的胜利。虽然它不能与一九四九年全国解放相比，可是它是有历史意义的胜利。一个六亿多人口的国家，在短短时间之内把粮食问题基本解决了，这不是一件小事，不要把它看小了。

我们这次会议提出，华东地区保证一九五九年生产粮食一千五百五十五亿斤，争取生产一千九百几十亿斤。这个任务，我看是可以超额完成的。为什么呢？因为华东地区今年的夏季丰收是在小麦已经种了以后，才来一个高潮的。这个高潮主要是平土方，至于小麦的出闻管理和追肥虽然是做了，但不是那么普遍；快马加鞭也是过了年以后，今年春天开始的。明年夏收作物的产量，按照规划都要比今年翻一番以上，有的要翻两番。安徽是计划生产二百五十亿斤，江苏也是二百五十亿斤，浙江是六十亿斤，加上福建、上海。市，可能搞到六百亿斤出头。今年夏收二百三十亿斤，如果明年六百亿斤出头，这就是
翻一番。明年一千九百九十亿斤的计划实现的话，将比今年一千二百多亿斤，增加七百亿
斤。明年一个夏季增加四百亿斤，秋季再增加四百亿斤，共计八百多亿斤，就将比七百
亿斤的最高计划超过一百亿斤。所以，华东明年争取生产粮食一千九百九十亿斤是完
全可以超额完成的。实现了这个计划是个什么概念呢？就是，华东地区平均每人将达
到一千五百多斤粮食。

全国明年农业生产的计划，还没有最后确定。但是，从各地的情况来看，明年全国
农业生产将会有个更大的跃进，是可以肯定的。

摆在我们面前的农业生产战线上的任务是什么呢？这就是积极争取今年的秋季丰收
和明年的更大丰收，以便争取在两三年内做到手中有粮，心中不慌。

前面已阐述过，今年的全面大丰收是完全可能的，但要实现这个全面大丰收，还需
要很大的努力。

首先，最要保证夏种计划的完成。夏种在全国来说还没有完成，估计在北方地区
（主要是河北、山东），因为天旱，可能有一千多万亩水稻种不下去。不靠天老爷，不下
雨也要种下去。水稻种不上，可以种旱作物。夏种如果种不下去，那就不到收了，更
读不到丰收了。这是目前最紧张、最要抓紧的问题。这个问题，江苏有，安徽也有，要抓
紧，不要松气。抓得紧紧的，天天打电话督促，有时间就跑一趟，走马观花，督促检查。

第二，是加强田间管理。早稻、春播作物、夏播作物、大秋作物都要加强田间管理，
保证早稻、中稻、晚稻、棉花、油料、红薯、玉米、高粱、谷子这些作物都要丰收。加
强田间管理，就要象母亲保护婴孩一样地保护它，要象从托儿所到幼儿园一样，连续地
一直保护下去。现在证明，田间管理越是勤快，越是细致，它就越丰产。你给它多少劳
动，它就给你多少粮食，你少花点，它就少给点。皖北地区和苏北地区，恐怕要专门抓
一次谷子和高的田间管理问题，把那些种谷子、种高粱地区的干部召集到亳县去开现
场会。亳县那里是谷子、高粱挂帅，看一看到底长的怎么样，大家一舒，究竟谁当元
师。这样的会很重要，你不开这样的会，谷子、高粱的产量，就不能跟上去，它那个面
积不小，就会把所有的作物的平均产量拉下来。开个会一促，它就不拉你的后腿了。应
该做到每种作物都有“卫星”上天。

第三，是真正推广改良农具和新式畜力农具，力争年内消灭落后农具。当时，
有的同志提出，年内实现这个任务，是不是紧了一点，最好稍微放一些。现在看，年内是
可以完成的。以亳县为例，八天时间就改了十万件，在这个月底全县就可以基本上改完
了。它有一个乡的典型，证明劳动效率提高了两倍多，就是说，过去要用三个半人干的==目录==

<<<事，现在一个人就可以干了>>>

华东地区一亿二千多万人口中，农民将近一亿，一亿农民中大概有二千万个整劳动力，如果劳动效率提高两倍半，那么，就等于七千万个劳动力。这个力量多大呵！现在毫县的农具还没有改完，如果全部改完了，劳动效率还不止提高两倍半，可能是提高三倍到四倍。所以推广改良农具和新式畜力农具是保证丰收的重要，关键。现在劳动力这么紧张，更应当特别重视改良农具。从毫县来看，工具改革并不困难。我从毫县过，跟他们商量，在十天内把所有太平车都改完。这样一逼，就有了新的创造。他们原来那个滚珠轴承只能用八天到十天就坏了，现在想了一个新方法，造出来，滚珠跟钢珠一样。现在太平车、水车、推磨等工具都统统安上了滚珠轴承。工具改革虽然有困难，但搞起来抖不那么慢，事在人为，看你为不为。毛泽东同志在成都会上霹雳了，劳逸要兼顾，不要光紧张劳动，也应该组织休息。大家都已经注意这个问题，都在想办法叫农民不要太紧张。好多县委书记告诉我，他们挡不住。为什么挡不住呢？因为农民要比赛。那里晚上干，这里怕输了，晚上不干就不行；有的是晚上点着灯在那里干，被旁边的那个社看见了，也就跟着干起来了；后来灯也不点了，你不点灯干，他也摸着黑干。由此可见，要作到劳逸结合，只是劝农民不要紧张是不够的，重要的是作好改良农具的工作。对于这一件工作如有任何轻视或忽视，我们就安他一个罪名，叫做群众观点不强，如果做得不快，也是群众观点不强。要巩固群众的热情，发扬兴旺的士气，就要注意使战斗和休整适当地结合起来，既要紧张劳动，又要生动活泼、轻松愉快。

明年夏收再翻一番，或者翻两番，这是完成明年粮食生产计划的关键。华东地区明年全年增产计划是七百亿斤，而夏季计划就占了四百亿斤，即占一半以上，如果不抓紧，明年计划的实现就有问题。现在大家都注意了秋前的准备工作，可是要检查一下，究竟准备得怎样。在夏种一结束，就要搞一次检查，检查一下种子留了没有？准备种哪些土地？条件如何？肥料准备好没有？工具准备得怎样？

今年冬季明年春季的农田基本建设规模，要比去冬今春大得多，安徽计划搞一百五十亿土方，江苏计划一百亿土方。去年安徽是八亿，加八亿，再加八亿，最后加到五十六亿。今年索性提个一百五十亿。工具改好了，技术也提高了，速度是要加快的，可是一百五十亿这任务不能轻视呵，比去年新大两倍嘛！今年除了搞水利、积肥料的任务外，还有一个深翻土地的任务，改良土壤的任务。最近毛泽东同志发出了一个指示，要每省准备三个深翻地的典型材料，以便进行比较研究。在八大二次会藏上，他拿河南省长葛县作例子，号召全国各地都来深翻土地，改良土壤，而且他希望一二年内全部完成。我们开北京的时候，他找我们了两次，也是的这个问题，要我们出来宣传宣传。总之，==目录==
<<<这个任务非抓紧不可>>>

这个任务非抓紧不可。明年粮食大增产，深翻土地是个重要条件。所以我们这次会确定深翻一尺到二尺。争取把所有土地能够深翻一遍，这对明年跃进大有好处。这个任务不轻。为了深翻地，就要制造工具，改良工具。扩大水利的任务，增加肥料的任务，加上深翻土地，这是各地今冬明春必须注意的三大任务。

今年冬季生产花样也会更多。过去，在冬季不大注意搞茶叶、桑园、水果园，以及其他的东西，今年都要考虑搞。这次会把经验写出来一发，每个县发一本，他们看了，以后就会动脑筋。过去有些东西，是个别地方干的，不是普遍的，今年可能普遍地干起来。冬季的造林任务，育幼林的任务，以及油茶、油桐，竹林、水果这些树林的基复、松土的任务，也不轻。虽然我们有了去年冬季生产的经验，有了跃进的经验，但是，今年冬季无论如何比去年冬季更忙、更紧张。所以，现在就要开始准备，不要松懈，一方面抓紧今年的生产，一方面为明年生产作好准备。毛泽东同志提出苦战三年，我们现在是苦战第一年，第一年才过了大半，毫不要放松。准备不好，就有困难，准备得好，可以超额完成。希望同志们抓紧一点。

全面大丰收了，大家都兴奋了，必然产生新的要求和新的希望。一方面，农民要求多吃点粮食，多改善一点生活；另一方面，各级干部要求多增加些积累，多搞些基本建设。这是一个矛盾，这是农业生产发展过程中消费同积累的矛盾。为了保证明年农业生产的更大跃进，尽快地实现半机械化、机械化，在今年大丰收的基础上，多增加些积累，适当地提高积累在农业社纯收入中所占的比重，是必要的。但是，在这同时，也应注意适当地满足社員改善生活的要求。究竟积累增加多少，生活改善多少，生产发展多少，都要提交群众来讨论，共同决定，自始至终都要贯彻群众路线。在改善生活的时候，当然应当避免浪费。如果发生了浪费，就要坚决反对。丰收之后，开一个庆祝会，杀几头猪好好地吃一顿行不行？这个没有问题，大家只要愿意这样干，就可以。如果他们把名角请到合作社演一次戏，赞不赞成呢？赞成，不要反对。但是，如果丰收之后，买些呵，买些香呵，买些蜡烛呵，请些道士来家做斋，就不允许。

我们要和群众讲清楚，做事情要有先有后，先干什么，后干什么，要有个秩序。我们看了安徽省怀远县朱矿区的规划，我给他们讲，你那个房子今年不要盖那么多，你先买点机器（因为他那个区最缺机器）先把工具搞起来，另子也修一点，摆在那里做个榜样，大修房子是明年的事情，修房子是正当的，不是浪费，只是先后的问题，第一步还是搞工具。当然你要他搞工具，他就向我们要拖拉机要汽车，而我们现在还很少，但可以告诉他，明年就会多起来了，现在还是要先搞改良农具。华东地区正在发展钢铁生产，钢铁多了，拖拉机问题就好解决了。我们要引导群众向新的希望方面去，他们新的希望==目录==
<<<就是机械化、电气化>>>
盖房子的规划统统做好，这是完全可以的，把规划放在那里，而且
找几个艺术家，把村庄的建设设计得很漂亮。我很欣赏安徽省歙县那个公共厕所，艺
术得很。你说农民不欢喜艺术，那是假话。他们先做了一个，画得很艺术，后来大家一
看，就学去了，现在全县普及了，比改良工具普及得多，这明群众是喜欢艺术的。村
庄规划，一个社一个社可以搞起来，而且要搞得很艺术，一看心情舒畅得很。但是，要
告诉他们，现在还不要忙着盖房子，明年再搞，今年先搞工具改革。我们各方面的准备
工作也应该适应群众对机械化、电气化的要求，要向这个方面努力。必须大大地对工业
部门将一军，逼它一下，它就更快了。支援农业，支援农村，不是光到农村搞义务劳动，
而是要供给农民机器。今冬明春农村的机械化要大进一步，所有的合作社都要有机器在
那里地响，什么机械都可以，抽水的也可以，加工的也可以，磨面的也可以，耕作
的也可以。有那么一部机器，有什么好处？它就会使农民的思想发生变化，可以打开农
水机，因为一部机器代替了几十个人的劳动，他当然感兴趣嘛。要农民积极支援社会主
义工业化，你给他一部机器在那里嘴地响，他就知道工业化的重要了。这一点要向我
们的工厂，要向管理工业的干部清楚。现在工业也在快马加鞭，我们再促它一下，就
更快了。

农村机械化、电气化是技术革命、文化革命的一个很重要的基础，这是我们国家从旧
的基础之上改变过来的一个重要步骤。毛泽东同志，苦战三年，使韬大部分地区基本上
改变面貌。这个问题，开始我也把它看小了。我以为只是指改变自然面貌，如种树化，
消灭水旱灾害，完成亩产四百斤粮食、五百斤粮食、八百斤粮食等。我把这个看法同他
一，他说，干什么你把它小，我根本不是只讲改变自然面貌，而是讲改变面貌，包
括自然面貌、精神面貌和物质面貌，工业、农业、文化、交通运输各方面的面貌，都要
改变，就是整个面貌都变改变。但是，这是指大部分地区，一部分地区可能还有困
难。过去所的那一部分地区，主要是牧区，地广人稀的地区，现在看来这些地区也
是快得很，新疆牧业基本上合作化了，内蒙古也开了一次会，专门讨牧业合作化的问
题，青海牧业合作化也要在今年完成。这些地区的合作化一完成之后，建设起来也会快
得很。为什么？因为它们人口少，地区大，要的机器的数量有限，不象农业区五亿人口
这么个大数字。

一些意见，因此，希望下一次会，以农业合作社的问题作为主题，包括经营管理等等
各方面的问题，作一番研究，也象这次会藏一样，搞出一批文件。==目录==
<<<一广东省委的一封信>>>

我们从化工作了四天，昨天到达南雄，准备明天到南雄去。根据在从化接触到的情况看，有几个问题值得注意。

一、对早造*生产的看法问题。

从化的工作总的来说是不错的。去冬今春以来，在水利、积肥、密植、果树嫁接等工作上都取得了巨大成就，特别是在推广密植规格和后来抢救三类禾苗方面，劲头很足，成绩很大，全县干部和人民做了许多工作。早造产量，据县委估计平均亩产能达到三百五十斤至四百斤。从我们所了解的情况看，这是有可能达到的。即使再少一些，例如平均每亩只收到三百斤，也是巨大的胜利，因为去年早造每亩只收到二百斤。而且早造能达到三百斤，再争取晚造达到五百斤，实现全年由产八百斤的指标，从根本上改变从化粮食生产的落后面貌，亩产量从四百多斤向前跃进一倍。这对从化来说，简直是一件翻天覆地的大事。

从化前一段苦战的收获，最重要的，还不止是粮食产量的增加，而且是从干部到群众普遍地摸到了通过密植达到增产的门路。

前大多数群众对密植能够增产已经有了信心，问题是到底能够增产多少？从人的体验也很清楚：在其他条件相同的情况下，增产多少，决定于肥料多少。因此，密植以后，影响作物生长的突出问题是肥料不足。从化有一部分禾苗长得很不好，就是因为密植之后，肥料没有跟上去，没有及时抓紧追肥，禾苗发黄及瘦、又不抽穗，难看得很。这种禾苗估计收成会很差。

对于密植能否增产、密植会不会带来倒伏的危险、密植后出现什么最突出的问题等等，如果还把握不大的话，那么，现在已经可以看得更清楚了。密植一定能够增产，密植不会带来倒伏危险，密植后出现的突出问题是劳动力不足和肥料不足。这样，晚造生产要抓什么也就很明显了。

密植一定能够增产，每一个农业社都可以用自己的试验田和丰产田来说明这个问题。今年从化密植规格普遍采用了宽窄行密植法（也叫复式插秧法），宽的行距是五寸或六寸，窄的行距是三寸，不宽行、行，株距都是三寸。这样就比去年密植了一倍以上，产量多数能增加百分之几十，有的还达一倍多；如果肥料充足，肯定还不止此数。

**早造即早稻，又叫上造。**==目录==
<<<密植不倒伏>>>

低。另一部分禾苗原来生长也不够好，后来突击抢救了一下，追了几次肥，现在情况转好。还有一部分禾苗，一开始就足肥足水，现在都生长得非常好。因此，在基本上过了水利关之后，过好肥料关是今后我省推广密植，实现跃进的关键。从现在起全省就要下决心护命搞肥料。在密植的基础上大搞肥料，较过去在疏植的基础上搞肥料有全新的意义，因为这是在新的基础上要达到的新的平衡。我们为各地除了要大力进行积肥、制肥之外，省、专区、县乃至有条件的乡、社，一定要用最大力量用土法制化肥。地方工业要以制造化肥和制作新农具为自己的突出任务，在最短时间内制造大量肥料和新式农具（要抓紧珠、传动带的制造），满足晚造农业生产的需要。此外，最近各地病虫害较严重，迫切需要“赛力散”；防止稻热病需用“福尔马林消毒剂”；防止倒伏，需要大量“矽酸”。但这些东西现在都供应不上。广东不自己！“制造是不能满足需要的。建议迅速由省工业厅主持，由农业厅协助，建立赛力散厂、矽酸厂和农药厂专门制造。

密植不会造成倒伏的危险，相反，在目前条件下，密植还可以避免倒伏的危险。这也是根据从化各地禾苗生长的情况得出的结论。我们所走过的七个乡十几个农业社差不多都告诉我们这样的事实：他们村边的肥田往年疏植，几乎年年倒伏，今年密植却没有这种现象。省委的重点社——国星社更进一步解决了倒伏问题。他们研究出倒伏并不是由于密植，而是和品种、深耕、排灌、施肥有关。因此，他们除了选用比较不易倒伏的品种外，主要采取四项措施：一、深耕，普遍用双铧型犁深八寸半；二、浅灌，一般只灌水一寸左右；三、晒田，有的田四灌四晒，有的七灌七晒；四、合理施肥，除下基肥外，主要在追肥时把氮肥和磷肥、钾肥隔几天轮施一次，配合适宜。因此，该社虽地处平原，台风刮得到，但没有什么倒伏现象。尤其是一块妇女试验田，估计可亩产千斤，和省委书记处的试验田差不多，但是没有搭竹架、拉子，搞防风屏，却不倒伏。这些都是非常宝贵的经验。这就彻底打破了某些农学家所设的“瘦田才能密植，肥田不能密植”的调。

密植之后，一个普遍现象是分蘖减少。采用宽窄行密植法，每科插六、七条秧以上，除靠田边或靠工作行的以外，中间的几乎完全没有分蘖，都是插几条，最后还是几条。这就解决了那种怕密植后大量发生分蘖的虑。用密植来抑制分蘖，比用其他人工方法要有效得多。

如果从原来的生产水平看问题，从化的工作确实是有成绩的，早造增产也已成定局。但是，在县、乡干部中近来却存在一种比较沉闷的心情。原因是，虽然增产，但没有达到他们自己提出的早造亩产八百斤的指标，也没有完成地委给他们的亩产六百斤的任务，总觉得苦战数月，费劲很大，堆产不多，心情不大舒畅。这种心情==目录==

<<<关于早造生产的几点意见>>>

一、关于生产指标问题

估計不仅从化有，其他地区，凡是实际产量
.由下而上地发动群众提指标提办法的少。
没有达到计划指标，而过去又把增产指标任务，一个个地由领导机关向下加；办
公
订得太高太死，没留下余地，觉得不好向
法，一套套地由干部往下提；起律，一条
群众交代的地区，都可能产生这种心情。
作
条地由于部向下套。各级干部确实忠心耿
请
应当这是干部的一利好品质，是对人民
耿，日以戳夜地带头苦干，想尽办法要把
重
负的表現。在今春大跃进的形势下，又
工作做好，但是发动群众一起研究任务、
作
春版
缺趣验，指标订高了一些，这是难免的，
想办法的工作即做得比较少。因此，群众
权
对此不能有所青怪。现在的问题是，必须
在生产中当家作主的思想不是那么明，
朵取积极的而又实事求是的态度来对待这
多少存在着执行命令应付差事的思想。这
个周题。要向群众罐清楚，合乎笑际情况的
样，于部的于劲就没有真正成为群众的干
先进指标在任何时候都会推动我们进步。
劲，群众的聪明智慧没有充分发出来，
我们有最高计划，也有最低计划，早造生产
他们心里的意见没有充分表达出来，生动
的最高计划没有完成，争取晚造生产一起
活泼的政治局面也就不可能充分形成起
--完成，今年没有完成，争取明年后年完成。
来。从化县有些干部，工作累得要命，
因此，不能订先进指标不对，只能措施
群众还是有意见，吃力不讨好，正是这种
还没有跟，上去。在总精早造生产释验，布置
工作方法的精果。
晚造生产的时候，一定要概提倡先进，坚
这利情况，估计不只从化县有，其他
持先进，創造条件实現先进指标，而不能
地区也会有。如何按照正确处理人民内部
泄劲，不能被右倾保守思想赞了空子。但
矛盾的原则，进一步在实际工作中贯彻执
是，在布晚造生产时，应当注意提出几
行群众路裁，仍然是全省迫切需要解决的
个指标，要有一个幅度，得灵活一些。
一个问题。

二、关于群众路问题。

要搞好晚造生产，一是要解放思想，
我们有不少干部脑子里总是重复着这
鼓足干劲；一是要走群众路载，把于
样的公式：要鼓足干劲，苦战三年，就必不
部的劲头变为群众的劲头。，根据从化的情
可避免地要有一一些强迫命令；要充分发动
况看，第一个问题仍然需要戳解决，第
群众，走群众路裁，于部就会束手束脚。
二个同题则更加突出，需要进一步加以解
要完成.上叙交给的任务，就不能倾听群众
决。从化早造生产运动是一个伟大的群众
的意见；要充分发揚民主，就不可能完成
运动。但是在运用群众路裁的工作方法当
上毅交给的任务。总之，他们把鼓足干劲
中，却有很多不够的地方，必须改进。最
和群众路对立起来，把领导和群众对立
主要的问題是由上而下地貨彻任务的多，
起来。这里，归根到底是相信群众和不相
第6期
· 15*==目录==
<<<为什么会产生这种思想呢？>>>

为什么会产生这种思想呢？从化的干部说，一九五六年反“冒进”的惨痛教训记忆犹新，他们生怕刚刚鼓起来的劲头又泄掉了。其实，这是一种误解。一九五六年的反“冒进”，不是来自群众，而是来自上面，不是群众要反“冒进”，恰恰是反“冒进”压抑了群众的热情。害怕走群众路线会泄劲的同志，主要是不懂得我们的群众路线在任何时候都是两点：第一，要把一切指标、措施、办法放手交给群众去。第二，我们紧紧依靠先进分子去团结、提高中间分子，教育改造落后分子。只要真正这样做，就根本不存在什么走群众路线会泄劲的问题，一部分群众的落后意见就不仅不会对工作造成损失，相反，还能够更好地锻炼先进分子，教育中间分子，更有利于改造落后分子。

解决了思想问题之后，走群众路线的许多具体方法问题也必须加以解决。在这方面从化工作中存在某些美中不足的地方，需要改进。例如，他们对早造粮食生产抓得很紧，这是很好的，但对荔枝除虫等工作没有根据群众的意见作统一安排，加以必要的照顾，群众是有意见的。春耕开始后进行了紧张的突击工作，几乎天天开夜班，甚至常常开到天明。这种苦干的精神是好的，开夜班在农事大忙时也是必需的，但是缺乏有节奏的部署。有些地方无限制地延长夜班时间，没有把突击工作与休整适当结合起来，以致到后来不仅夜班效率不高，而且影响白天的工作效率。为了完成生产任务，保证产量，应当发动群众来制订一些必要的劳动纪律。但是有些乡某些时候有过于强调劳动纪律的现象，甚至有的多还有依处分来维持纪律的毛病，耐授有案出地强调学习先进，尤其是发动群众进行批判和自我批评，来表扬先进，策后，激发群众的生产积极性：这也是一个缺点。从化县委对生产抓得很集中，一声号召，全县行动起来，劲头是十分大的，这正是半年来能先成大量工作的原因。但是，现在检查起来，过于强调集中统一意志，全县划一规格，下级缺乏机动余地，这也是有缺陷的。这样，就不容易充分发挥下级干部和群众的能动性和积极性。如果从化县委在强调集中、纪律、统一意志的同时，更好地发扬民主，那么我们所需要的个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，就能更完满地体现起来，今春的工作就能做得更好，生产跃进的幅度也就会更大。

从化县委和乡基层党委的一些同志对这个问题是有着较深的体验的。前些时候，他们心情上的苦闷，正是这个问题在思想上没有圆满解决的表现。现在他们决心要从实际工作中找答案，是好的。一些负责干部还准备亲自到社里去创造典型。我们相信他们一定能找到答案，创造出很好的经验来。

三、关于进一步开展大字报运动的。

大字报是一个有利于推动生产，有利于
**注释内容**==目录==

<<<于创造生动活泼的政治局面的形式>>>

从化得到了充分的明。据县委调查，大社与社间的互相批评表扬，有的多社把批舒的大字报、漫画在镇上展览，贴起来。这是一个很好的形式，是共产主义同志式的批评与帮助的发展。我们在品田乡就看到这样几张批舒缺点的漫画和很有意思的大字报：“吕中社員要领先，你社住在公路边，如果生产搞不好，社社关系有相速。”吕田乡钟村社有些社員具有资本主义自发倾向，另一个社就批他们：“钟村社具思想差，有做到社为家，只顾个个搞自发，中街边卖苦瓜。”又如品田圩上闲人多，也有人批评就：“批舒你们真不狂，闲人太多吕田场，本来不想批舒你，自由主义不应当。”这些批真是入情入理，共产主义精神跃然纸上。我们为大字报配合漫画很好，把它发展到社会上去，从社内发展到社外，结合相互检查，开展互相学习（这一点已有了）互相舒比（这一点还没有）的运动很有必要。这是一种社会监督，比单从行政上自上而下的纪律处分要好得多。假如再进一步发展起来，不仅在农村，就是在城市的戏院、车站、饭馆、商店、医院以及任何一个单位，对工作做得好的，大家可贴张大字报，予以赞扬；对工作做得不好的，也可贴张大字报给予批评，蔚成社会风气，那么对我们的事业将起到何等有力的促进作用，是可想而知的。这样一来，社会生活也就会更加生动活泼了。

从化大字报运动最近有一个新的发展，就是不单在社内批评表扬，而且开展了社与社间的互相批评表扬，有的多社把批评的大字报、漫画在镇上展览，贴起来。这是一个很好的形式，是共产主义的同志式的批评与帮助的发展。我们从报纸中百分之八十以上的意见都是正确的，不正确的意见只是少数，毒草更是少数。去冬今春以来生产工作那么紧张，但是没有一张大字报是反对生产跃进的，这不能不说是群众社会主义觉悟提高、社会主义意志昂扬的有力表明。不少大字报在赞美共产党的领导，赞美生产高潮，表扬好人好事，歌唱幸福的未来。大字报中批评的火力集中在社的经营管理和干部作风的缺点上，对资本主义自发势力、二流子懒汉和右倾保守思想也痛加针砭，十分有力。例如太平乡秋风社有一张题目叫“老鼠于部”的大字报，把管理工作上的缺点刻划得十分深刻：“多农业社，到处有粮仓，任由我去吃，饱肚又肥肠。”旗杆乡铺锦礼一张批支部书记阳奉阴违的大字报：“支部书记口夸夸，阳奉阴违瞒上又下，官僚十足，害了社員、生产，又害了他。”大江乡江村社批评社干部何九叔的领导方法的大字报也非常生动：“我社有个何九权，社里派他抓畜牧，日日骑车两头离，领导生产不负，专门紫用手指督，干劲不及社负足。依恃自己是干部，不接受社員监督。”群众批评右倾保守思想也很尖锐，例如批：“右倾保守本焕标，听开任务就心焦。工作时时叫“落后，先摆困难万万千，不看群众力量大，合埋双眼叫速天。==目录==
<<<从一场关于有神与无神问题的辩论说起>>>

七月十七日西安日报有这样一篇动人的报道，记述的是西安市黄澄农业合作社的社員们公开向神权挑战。在七月七日，该社花了一个下午和晚上的时间，找来了“阴阳先生”、鬼法官、巫神、“算命先生”等神权世界的代表人物，展开了一场有神与无神问题的辩论，无神论对有神论取得了胜利。

辩论是由合作社决定整理土地、平坟迁坟引起的。社里素来迷信鬼神的人，口里拥护这件事，脑筋里却通不过。平坟期间，挖出一条蛇，就有人大惊小叫：“坟不能迁，风水破了！”有的还惭祷：“鬼呀，鬼呀！不是我要迁你，是干部叫我迁”。有人甚至梦见鬼来向他要房子住。是不可避免的了。党的组织抓住了这个问题，决心要依靠群众来一场大辩论，在群众脑子里插上无神论的红旗。提出的题目就是：“风水有没有？”“鬼魂存在不存在？”他们请来了“阴阳先生”、巫神、鬼法官、“算命先生”，作为辩论的对立面。这些人是农村中的有神论的宣传家，把这些人的面貌揭穿了，驳倒了，也就教育了群众，群众的愿望问题也容易解决了。

在这场辩论会上，共产主义精神焕发的农民群众，根据亲身见闻，摆事实，讲道理，使得这些平日能言善辩的鬼神宣传家们，只好缴械投降，迷信鬼神的群众猛然开朗。例如，同“阴阳先生”张瑞新辩论有没有风水，风水在哪里的时候，人们就质问：“你看了一辈子坟，你母亲的坟是你亲自看下的，说的是地势高数丈，坐山丁旺，为啥埋了不到一年，你就死了儿子，现在还没有一个儿子呢？”另外有人就说：“我祖父的坟是阴阳先生看的，说是坟基好，风水旺，一定人财两旺，结果，我们却扛了二十几年长工。父亲死时，家里只有一亩二分地，阴阳先生头要埋在地主的地里，才会人丁兴旺；可是，我们坚持没有照办，我现在已经有五个儿子，孙子也有了。”轮到捉鬼的法官张新强，人们要他当众表演米碗碗收魂的把戏，立刻就被戳穿了。社員罗大章告诉大家：“再别信那套鬼玩艺！我的娃前年得了霍乱病，先请他来收魂，他就魂收不回来了，没法救了。我只得赶到医院去求救，一会儿救护车送来了五六个医生护士，把娃的命救活了。若是信他的，不就完了？”有个社員气愤地说：“我父亲三十年前，赶牲口跌坏了，张新强亦是==目录==
<<<魂丢了，活不成，可是现在还活的挺壮的>>>

“魂丢了，活不成，可是现在还活的挺壮的。”在许多事实面前，鬼法官低头了，连声：“鬼，没鬼！没魂，没魂！捉了一子鬼，我也没见鬼是啥样子。这是人哄人。从年公再不干这瞩人的把戏了，大家再不要请我人了！”在这瓣中，表现出群众有很高的觉悟，能够把韶识提到原则上来。有的就：“风水不在坟，风水藏在劳动里，没有双手劳动，人们就不可能生活。”有的：“命在哪里？命就在我的双手上。在解放后，劳动得好，生活就好。”有的就：“我不相信命，命运是由自已掌握的。”

这场无神和有神的斗争生动地表明，人民群众只有摆脱了旧社会的压迫，作了社会的主人，才有破除迷信鬼神思想的社会条件。

世界上本来没有什么鬼神，鬼神是人们自已创造的幻象。人们在社会生产力低下的条件下对自然界破坏力量的恐惧，在刹阶刹治下对生活朝不保夕的恐惧，使得人们以为有一种超自然，超社会的力量主半若白已的命运，于是发生了鬼神的观念。历代刹削阶毅便利用人们对鬼神的迷信，作为恐养群众的工具。过去我国过着悲惨生活的广大农民群众，就是长期处在这种迷信思想治之下的。毛泽东同志在三十年前既过：“中国的男子，普通要受三种有采的权力的支配，即：（一)由一国、一省、一县以至一乡的国家系（政权)；（二）由宗i、支嗣以至家长的家族系（族权)；（三）由阁罗天子，城隍神系（神权）。至于女子，除受.上述三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这四种权力一一政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的想想和制度，是束中国人民特别是农民的四条极大的索”。（“湖南农民运动考察报牛”）由于国民党反动政权被推翻，由于民主革命和社会主义革命的胜利，族权、神权、失权都失去了存在的社会基 础。去年以来，人民群众的想想大解放，他们的世界观起了急剧的变化，到处形成了不信鬼不信神的新风气。他们宣布要同太阳竞卷，同月亮比高低。什么玉皇大帝、阁罗天子、土地菩藤、宗神灵等等，在须多人們的头脑里都无影无踪了。思想解放了的农民群众，心情何等舒畅，胸怀何等开朗，意气何等奇发，对革命事业何等自信和乐观。

但是，在全国人民头脑中彻底打倒鬼神思想，树立无神恩想，还有着严重的斗争。我国农民迷信鬼神的社会根源虽然已经根本消除，但是鬼神的迷信在某些群众中却还有它的市场。已被打倒尚未彻底改造过来的刹能阶毅分子和反动分子正是鬼神的支柱。在旧社会遗留下来还未彻底改造的巫神、鬼法宫，“防阳先生”、“算命先生”等等人中固，有一批人还想覆迷信瞩人吃。社会上反革命分子也常常利用驱神、鬼法宫等兴风作浪，.妖言惑众，妨碍社会治安，妨碍生产。因而还有许多工作等待我们去做。这是当前文化革命的主要内容之一，是社会主义的思想革命、政治革命还须进一步完成的任务。破除鬼神迷信的斗争，也必须走群众路裁，既不能包办代替，强追命合，也不能放任自流，而是应该积极启发，引导群众的自觉。最重要的是必须把破除迷信的运动同当前的社会斗争、生产斗争，密切地联系起来。在这方面，前面所配的，西安市黄澄农业社。公的大瓣，就是生活中的一个很好的典范。广东潮洲地区，去冬今春开展的改造自然、移风易俗的土地大平整运动，也是生活中的一个出色的典范。我们应当学习毛泽东同志在群众中宣传破除迷信的方法。他在一九二七年春间所做的“湖南农民运动考察报告”中，直言激进过下面一段话：“我在乡里也暂向农民宣传破除迷信。我的话是：信八字望走好运，信风水翠坟山臂气。今年几个月光景，土豪劣绅恶官污吏更一齐倒台了。难道这几个月以前土豪劣绅恶官污吏还叫大家走好运，大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运，坟山也一齐不惯气了么？土豪劣绅形容你们农会的话是：‘巧得很，如今是委员世界呀，你看，尿都碰了委员。’的确不，城里、乡里、工会、农会、国民党、共产党无一不有执行委员，确实是委员世界。但这也是八字坟山出的么？巧得很！乡下穷光蛋八字忽然都好了！坟山也忽然都贯气了！神明？那是很可敬的。但是不要农民会，只要关圣帝君、观音菩萨，能够打倒土豪劣绅么？那些帝君、菩萨们也可怜，敬了几百年，一个土豪劣绅不替你们打倒！现在你们想减租，我请问你们有什么法子，信神呀，还是信农民会？我这些话，得牧民都笑起来。”现在，离开毛泽东同志说这段话的时间已经三十年了。时代已经起了根本变化。可是仍然有不少同志不懂得甚至不敢在群众中宣传无神，不敢领导群众破除对鬼神的迷信，不敢去改造巫神、“阴阳先生”、“算命先生”等等社会寄生物，对于群时期，农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨。”现在已有无数事实明了这条真理。
在千百万群众中破除迷信，宣传无神论，还须要多方面工作的配合，不能只一种方式去解决。例如科学普及工作、扫除文盲工作、文化工作、卫生工作等等，都应该有意识地传播无神思想。正如列宁的：“一个马克思主义者若以为，单用纯粹马克思主义的教育工作，便能使备受全部现代社会禁锢于黑暗无知与偏见境地的广大民众（尤其了。应该把各种各样的无神主义宣传材料供给这些民众，把实际生活方面各种各样的事实告诉他们，用各种各样的办法影响他们，借以引起他们的兴趣，把他们从宗教迷梦中唤醒过来，从各方面用各种方法把他们振奋起来等等。”（“输战斗唯物主义底意义”）
破除迷信是一场伟大的思想革命和文化革命。眼看不久的将来，将有无数的人民群，众起来参加这场史无前例的斗争，无神将彻底战胜有神，社会的风气将彻底改变，人民的精神面貌将更加彻底改变，人民群众将更加进一步地显示出前未有的革命威力。一切革命的战斗的唯物论战士，都应积极投入这个斗争。==目录==
<<<越夏公司制作请营重作者版>>>
<<<理一旦掌握了群众，便立刻成为物质的力量>>>
<<<工农群众学习马克思主义理的高潮>>>
<<<马克思>>>
随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。
<<<毛泽东>>>
工人农民学习理的组织如雨后春笋
在社会主义建设大跃进的形势下，广大工农群众掀起了一个学习马克思主义理论、学毛泽东同志著作的高潮。
近两个月来，各地工人群众学哲学的组织迅速地发展起来。这里举一些例子。
上海求新造船厂三个月前建立了第一个哲学自学小组，有十五个工人参加，现在已发展到三十四个小组，四百多人。
哈尔滨市在一个月内就组成了三千多个哲学学习小组，有七万多工人参加学习，并且还开办了一个工人业余哲学学习班，学员包括城乡十四个工厂的三百多工人、先进生产者和劳动模范。
牡丹江水泥厂的工人和他们的家属组了五十六个学习马克思列宁主义的小组，参加学习的达四百七十五人，其中有工人三百二十三人，占全厂总人数的百分之六十三。
天津市许多工厂先后组织了哲学学习班，参加学习的人数已达一万五千余人。
武汉市的拥有一千名学员（工人占百分之四十，工农干部占百分之五十）的江汉区业余马克思列宁主义学院已经开学，汉阳区马克思列宁主义业余大学也即将筹备就绪。郑州市国棉三厂青年工人对学习毛泽东同志哲学著作表现了高度热情，目前已有四十多人自动来听课。

中共南开区委会正在准备系统地总结她们的学习经验，并且打算八月以后在居民中推广哲学的学习。

该厂四月份有五个工人成立了一个哲学小组，现在学哲学的已扩大到一千五百人。

在生产大跃进中表现了冲天气概的农民，也和工人一样，开始攻打哲学堡垒。

西安市大华印刷厂全厂二百四十多个工人中，有一百一十多人参加哲学小组。工人们克服了文化低、工作忙等困难，坚持了学习。例如，天津市恒兴藏布厂的工人，有一次听哲学导报告时，碰到下雨，课堂里容不下了，有的人就在雨里顶着脸盆听课。天津市一个老工人马树森，已辉六十岁，今年就要退休，听完工人学哲学的报告后，也报了名学哲学，早晨六点钟就起来跟大家一起学习。牡丹江水泥厂的工人作诗描输他们的学习热情：“每个工人当学员，起床都在四点半，不洗脸来不打扮，拿着书本坐江边，人人翼学习总路，字字牢记在心间。”他们：“要”把水泥厂变成既是工厂，又是大学，也是马克思列宁主义学院。”

工人学哲学的热潮影响了城市其他居民。天津市南开区西门南街三道桥居民区中，原来有十个家庭妇女组成了一个扫盲小组，她们坚持学习，提高了文化以后，就开始学科学常识，学习科学常识时，她们要求解答宗教迷信的问题，这时南开区委宣传部受到工人学哲学的启发，就开始给她们讲哲学。现在她们学习哲学的情绪很高，连邻近的居民也发

今年二月间，河南登封县三官庙乡创办了一个干部红专学校，除了学文化技术以外，还学哲学。六月下旬，这所干部红专学校发展为全乡的共产主义红专大学。黑龙江省很多农民非常重视学习，宁安县石岩多和平社成立了农民“红旗”学习小组，河县太和乡灯塔社党支部成立了学习毛泽东著作委员会。湖南湘阴汨罗乡乡干部十八人，艳大多数是工农成份，百分之八十是小学文化程度，他们已经坚持学习了三个月哲学，准备在一年内基本上学完辩证法和唯物，并开办哲学习班，粗藏农民学习。浙江海宁县荆山农业社新南耕作区第十四生产队，在复旦大学哲学系学生帮助下，成立了一个农民哲学小组，社党总支给它起个名字叫：“钱塘江农民第一哲学小组”，现在有十二个农民参加。他们没有讲台，没有课桌，有教案，更没有教授罐课：学员最高文化水平也只有高小程度，就在这样的条件下，他们开始了第一。

各级党委对劳动群众学哲学这件大事很重视。许多省市的报为工农学哲学发表了新闻、通讯、文章、社论。有的工厂党委还订出了比较长期的规划。例==目录==
<<<牡丹江水泥厂党委计划在五年内使>>>(1)
<<<为什么在工农群众中会出现工农学理的高潮>>>
<<<工农学理的高潮是在反右派斗争中取得的伟大胜利>>>

牡丹江水泥厂党委计划在五年内使百分之九十的干部、百分之六十的工人、百分之二十的家属学完哲学、政治经济学、党史、社会发展史等课程中的重要问题，要培养出十一名相当于初级党校教员水平的理论教员，并且要在全厂发动大家写学习心得或文章，其中具有初中以上文化程度的工人每季要写一次。

有不少哲学研究工作者、高等学校的政治理论教员、哲学系学生深入工厂、农村，帮助工农群众成立学习组，为工农写哲学课本，讲课，辅导，开座谈会，以求一方面帮助工农学好哲学，同时也能整顿自己的学风。

较早成立哲学学习组的上海求新造船厂的工人，是在反右派斗争中感到理论上的需要的。**该厂修造车间有一个右派分子搬弄了好多哲学术语向党进攻。工人们把他驳倒了，但是在斗争中也的确感到分析批判的还不够深透。**天津三明织布厂也是这种情形。工人们对右派分子的反动言论非常痛恨，但缺乏理论武器来更深刻地予以批判，他们就是在这种刺激下学起理论来的。

工农学理的高潮是在反右派斗争中取得了伟大胜利，整风运动深入展开和社会主义建设大跃进的形势下出现的。这个新的形势大大地推动了广大群众的政治积极性。工人农民进一步感到，自己不只是一个单纯的劳动生产者，必须更积极地参与社会政治生活，参与生产的管理，参与国家的管理。实际经验使他们看到，为了发展生产，固然必须提高文化，掌握技术，但是如果不能正确地处理人与人之间的关系，生产的跃进还是不可能的。在工人农民真正用主人翁的态度来对待周围一切事情的时候，他们就迫切地要求提高自己的政治理论水平。工人出身的企业干部尤其迫切地感到这种需要，他们觉得“光有技术不行”，还得懂点理论，所以就学起来了。

同样的情况也发生在农村中。农民出身的基层干部和社干部，当了干部以后，本来就感到非学理论不可，特别是经过整风运动，更加迫切地要求学会罐道理，分析问题，总结工作，以便改进工作方法和领导作风。广东揭阳县梅东乡棋盘社支部==目录==
<<<书记王木秀，很注意学理>>>
<<<河南登封县三官庙乡乡干部学习哲学的缘起>>>
<<<黑龙江牡丹江水泥厂工人参加理学习的经过>>>
<<<黑龙江百万工农学理的热潮当中所溅出的响亮口号>>>

书记王木秀，很注意学理。他两年前当了社干部以后，心里就一直嘀咕：“不会从材料堆里看出問題”，“写总结报告，只能根据别人的提，补充自己的材料”，“作总结不出道理来”，“向群众作宣传时有話不出”，所以才下决心要学理。

各地学习理的工人和农民，开始几乎都存在着一种“自卑”。已有相当文化水平的工人，提起哲学也往往胆怯。比如天津第一联合工具工厂工人李玉盛说：“过去我到新华書店里看書，什么都敢看，就是哲学不敢看。”有人甚至说：“要上二十年学，才能学理输。”当某些工人决心学理输，并且已經开始学习的时候，也是偷偷地学，保守秘密，怕被人识笑。

黑龙江牡丹江水泥厂工人参加理学习的經過，更可以明迷信是怎样严重地束着人們的头脑：工人們听設支委以上党員干部和初中以上程度的工人成立小粗学习毛泽东同志的著作以后，馬上找到車間领导干部，要求加学习，車間导干部設：“你們文化水平不够，还是应当回去證报。”第二天，于部学习小粗捌一开始学习，工人叉来了，請求准舒他們学习理，这时颌导上叉照例把他們“配服”一番。工人一看要求不准，就自想办法，瓦匠小粗自己像偷学起来了，他們：“导上咱們文化水平低，不组裁、不辅导，咱們自己学。”后来支部发理了，才予以承和支持，井他們参加学习小粗一起学习。释过这一次斗争，工人学习理的望到底胜利了。

通过学习的实践，证明“工农不能学”这个谬论是被驳倒了的。

河南登封县三官庙乡乡干部学习哲学的缘起，更生动地明了整风和生产大跃进对理学习的促进作用。这个乡在整风以后，各项工作出現了大跃进的形势。乡干部虽然都种了試驗田，注意了农业技术，但是他們深刻地威到自已的工作方法赶不上工作的需要，怕导不了群众。在他們当中，强迫命合的作风原来比较严重，扫盲以前會經流行过这种顺口溜：“書不会看，报不会念，条子不会开，小服不会算，工作离了命合不会干。”整风以后，虽然有些改善，但群众仍然有意見不敢講，干部也迫切想改变这种状况。后来听学习哲学可以改进工作方法，克服强迫命合作风，所以大多数人虽然速“哲学”是个什么东西都不知道，也都顾意学学。他們就是这样学起来的。

黑龙江百万工农学理的热潮当中所溅出的响亮口号，可以溉是集中地表达了全国工农群众的心情：“我們是国家的主人，不懂得马克思列宁主义，不懂得毛泽东思想，怎能建設好社会主义呢？”

由这些情况看起来，工农群众学理的热潮，有着充分的客观基础，它不是偶然到来的。==目录==
<<<哲学?这种迷信是完全站不住脚的>>>

当然在开始学习时会遇到各种困难，值是克服了这些困难之后，情况就大为改观。很多人在学习过程中，对哲学发生了浓厚的兴趣。哈尔滨工人福的一首十二个学顺口溜，生动地阐明了这个过程：“旁边站，试试看，蒲头汗，死了算。”（“满头”是一试之后，“死了算”是活到老学到老的意思。）为什么工农能够学习树学，学对理呢？这就因为他们所要学的马克思主义的哲学，马克思主义的理，本来就是工人阶级和在工人阶级领导下的劳动人民自己的哲学，他们自己的理。有的工人配得好：“马克思，恩格斯、列宁的著作，毛泽东同志的著作，就是格咱们工人阶级写的。我们工人阶级一定能学得懂，刹削阶级的文化无多么高，如果不决心改造喜已，也是学不懂的，”上海求新造船厂工人在学习哲学当中，又都明了这一条算理，工人有实践保障，因此学起来特别容易。有几个和他们一起学习的中等技术学校毕业生，品然女化水平鞍商，但开始时收教就较美。其中有一个人：“看女件，李都藏，但意恩不出。”

在短短的时里，有些学过理的工人和农民已可以舱人们讲哲学的功。侧如，天津仁立毛呢厂的工人李长茂、刘景英，黑龙江牡丹江永泥厂工人刘培顺，解放军某部机械战士向荣昌，都登台罐了哲学。李长茂、刘景英都是从六月份才开始学

哲学，近一个月来他们两个人已趣为一万七千多干部和工人罐了二十四次，很受公欢迎。刘培顺从大月下旬以来，已耦罐过两次课，一欢是辨"社会主义建设的薄度和方法開题”，一次是“搜水革命和文化草命用题”，他还准备再讲一课“反对修正夷义”。他们这个厂已有十四个工人瓣了舞，人们就，“真是了不越，工人不俱能学展列主义，将来建列主义教授都能当了！”，工人农民也开始拿想笔来写理文，章，上海人民山版社最近出版了求新腾船厂香孕学习小粗的工人和理输教具写的一本，名字肌“一个工人哲学学习小粮”，量介稻他们学哲学的经验的。辽宁台安县费沙坨乡新发社举办了一个属克惠列宁业义唯物精证法理学习能，#加学习的三十七名牧民（二十七名社具和十名多社手都）先后写出了四十多篇文章。这安文章都暴根据实际工作需要写的，如党总支书记写了“我产党员在农村中的作用”，社鼠们写了“输今年小麦丰收”、“如何作个好社目”等等。

多地方在学习过程中，信在不同楼度上走过一些弯曲的道路。上海求新遵船厂和河南登封三宵雨乡的妆訓和想题，在学习方法的问题上有银重要的意义，因为他们一开始都管辉在理脱离实际的道路上走过一程，碰过卸子，然后才回过头素

精合实际的学习方法==目录==
<<<探索正确的道路，而一走上理精合实际>>>

我们才韶藏石头；我们了解石头的特性以
后的道路时，局面就立刻改观。
后，就会运用石头来盖房子、修桥梁、
求新造船厂开始是按照一般学校用的
水库。有了石头才韶石头，这样的先后
授提纲来罐哲学的，一上手就十七和
作
关系，就是物质第一性、精神第二性；
十八世纪的哲学思想，黑格尔的哲学体系，
了石头，就运用石头来盖房子、修水库，叫
以及马克思主义哲学的发展等等。但收获
重
作主观能动作用。”这样一讲，大家都听懂
不大，有人一面听一面打起瞌睡来了。工
了，引起了大家学哲学的兴趣，而且一懂马
权
人反映，简直听不懂，“象丈二和尚不
上就应用。这一天，原来党得哲学是“天书”
着顶”。后来改用一本叫做“哲学常识讲授
的范畴来，在导勘测水库库址的时候，
提?的教材来学习，但是还没有脱离概
就大主观客观问题，力求避免主观主义。
念的陶子。河南登封三官庙乡农民学哲学
三官庙乡用那块大石头敲开哲学的大
也走过弯路，他们一开始按“哲学常识”逐
门以后，就摸到了理喆合实际的教学方
段讲解。大家听不懂，教具就反复讲，只
法。此后他们就把从学具的实际思想和实
是一个“序言”就讲了四遍，结果还是不懂。
际验出发，作为基本的教学方法，不但
乡党委副书记范运来：“简直象听天书”。
在罐课当中联系实际，而且还利用各种
卫生员冻学诗听了四夫课以后职：“证知道
合来罐哲学，比如他们经常利用群众大会
些啥？”有人听不懂以后，信心也动播了，
的形式，结合工作和斗争（如布匿生产任
妇联主席侯子英向乡党委说：“我学这个不
务，处理民事和粉等）哲学，罐了就当
成，还是换一样吧！”
场分粗讨，粗织大会发言，进行。
面对这些困难，怎么办呢？求新的工
这个乡的哲学测验也很别致：不是答卷子，
人哲学小组从毛泽东同志著作中找到了出
而是比工作。的工作好，就是学的好；
路：有一次厂里举办社会主义教育座，
工作作的不好，就是没学好。
他们听课后决定自己的哲学学习也改学毛
工人和农民对待理学习的态度，正是
泽东同志著作。学习“关于正确处理人民
毛泽东同志反复教导我们的：“有的放
内部矛盾的问题”时，结合车问情况进行讨，
矢”。许多工人和农民都：“我们不是为
，这样一下子就把我们和右派的矛盾为
学习哲学而学习哲学，而是为了解决问
什么是敌我矛盾的问题解决了。
题。”马克思主义理本来就是要用来给我
三官庙乡按照“考学常诚”罐不下去的
们指出斗争的方向、解决实际问题的，所
时候，真是“穷则变，变则通”他们大胆冲
以只要打破迷信，只要结合实际来学习，
破了书本的束，搬一块大石头放在桌上那些什么“文化低，不能学”等等神秘教条，
当教材。教员道：“世界上有了石头，我就再也站不住脚了。湖南湘阴汨罗乡乡干
26
1958年
94==目录==

<<<工农群众学习毛泽东哲学著作的初步体会>>>

部：“如果是空道理，就是小道理也很难使人懂，如果是实道理，就是大道理也能使人明白透彻。”

工农群众学习毛泽东同志的著作时，威到很亲切。黑龙江讷河县太和乡灯塔社一个五十多岁的老农民说：“毛主席的‘矛盾’和‘实践’写的太好了，真是深入浅出，叫你越琢磨越有意思，文化浅的人也能看懂，就是没文化的人也能听懂。”青海柴达木盆地驻军的一个下士副班长王彦清听了毛泽东同志在“红旗”第一期上的文章以后说：“别看毛主席的文章深得很，可是我能听得明明白白的。”现在毛泽东同志的“矛盾”，“实践”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作，已经普遍成为各地工农学习的基本教材。

从这一两个月的学习效果看，工人和农民在学习马克思主义哲学时，会最深的有三点：一点是从实际出发，一点是主观能动性，还有一点是矛盾的规律，而且他们“学了就用”。

很突出的收获，是克服了一些劳动人民内部的错思想，很多人自觉地注意调整人与人的关系。比如上海求新造船厂修造车间的工人，学了几个月哲学，大大克服了过去存在的主要思想问题：埋怨情。这个车的工人原来经常发牢骚，理怨领导不重视，自己这个车间好象“小老婆养的”。学习以后，知道应当从圣面看问题，不能只片面地看到自己。于是这种埋怨情消失了。江苏南通一个工厂的工人学习“矛盾论”后，有人就说：“过去有了矛盾就你怪我，我怪你，不晓得矛盾是普遍存在的，应該好好分析矛盾解决矛盾。”天津仁立毛呢厂粗车间主任老工人李长茂，对于两个工人不团结的处理，在学习哲学的前后，就有显著的不同。他原来的做法是把一个工人调走，以为他俩不在一块，大概就不会有意見了。知道这一下倒把事情弄大了：被调走的工人不但对另一个工人更加不满，而且对领导也不满了，他质问领导：“我们两人的事为什么单怨我？”正在这时，李长茂学了哲学，懂得凡事不能主观，于是把情况调查清楚，开会帮他们揭了盖子，解决了矛盾，这一下两人又和好了，而且在工作中互相帮助，干劲也大了，于是生产立刻提高了百分之五。湖南湘阴汨罗乡乡干部罗光辉转变作风的例子，也可以明学哲学的效果。罗光辉过去作风粗暴，群众称他为“罗大炮”。学了哲学以后，韶识到正确处理人民内部矛盾的重要性，从此深入群众，改变作风，于是群众很高兴，再也不叫他“大炮”了。

工农学了理论之后，也立刻能用来分析和解决生产中的问题。黑龙江牡丹江水泥厂的化验小组学完“矛盾”以后，韶识到一切事物都充满了矛盾，只有不断解决矛盾，事物才能前进。于是他们在党委帮助下揭露了这个矛盾，自然的原石、粘土==目录==
<<<受气候影响是不崭变化的，但配料方案却>>>
<<<主干活是借人家光，今天知道他們那是制>>>
<<<老也不变化，因而就影响了生产。他們韶>>>
<<<削，不是命运好不好。”工人家局楊属兰过>>>
<<<为必须打破死的配料方案，才能提高生产。>>>
<<<，丢相信鬼神，不敢开过道后門，怕得罪了>>>
<<<經过他們和各方面的努力，这个厂的立波>>>
<<<五大仙。过去有一次算了一卦，她孩子>>>
<<<尔窑每小时水泥产量已达三十五吨，超过>>>
<<<英国百分之二百馨二。>>>
<<<哈尔滨艳材料厂試制汽車韩向盘牙>>>
<<<模，三次都失败了。当他們信心刚开始动>>>
<<<以后她检查了这些迷信思想，并且：“唯>>>
<<<事情，都要辉过实践、、再实践、再>>>
<<<识，反复多次，了解了事物各方面的关>>>
<<<们分析了失收的原因，概試制，后来終>>>
<<<理的学习，不但对思想和工作产生>>>
<<<信恩想。比如三官所乡一个人十岁的烧香>>>
<<<：“我們学了哲学，既然知道事物发展>>>
<<<那末，我們就不怕新問题的产生，我們有>>>
<<<（本文是根据各地报刊的材料整理而成的）>>>
<<<福辑部启事>>>

受气候影响是不崭变化的，但配料方案却老也不变化，因而就影响了生产。

主干活是借人家光，今天知道他們那是制削，不是命运好不好。”工人家局楊属兰过为必须打破死的配料方案，才能提高生产。

，丢相信鬼神，不敢开过道后門，怕得罪了。

經过他們和各方面的努力，这个厂的立波尔窑每小时水泥产量已达三十五吨，超过英国百分之二百馨二。

五大仙。过去有一次算了一卦，她孩子和主夫都“犯冠”，要有大灾大难，毯的她一年都摸针裁活，本来她和丈夫感情很好，后来常常吵架，也打孩子，学了哲学以后她检查了这些迷信思想，并且：“唯心主义翼把我害苦了，决不迷信了！”

哈尔滨艳材料厂試制汽車韩向盘牙模，三次都失败了。当他們信心刚开始动摇的时候，在哲学斑里听見教員：任何事情，都要辉过实践、、再实践、再識，反复多次，了解了事物各方面的关系，才能做出糖果。于是思想开期了，他們分析了失收的原因，概試制，后来终于戚功。

这些收获，显然还只是一个开端；由于刚刚开始学习，“不够系籁”，也是实情。但是，工农群众初步体会并且能够运用的箭面所武的三点道理，正是马克思主义哲学最根本的前提。仅仅这些道理，一旦被群众所掌握，就会发生移山倒海的伟大力量。浙江海宁县荆山农业耻主任金宝林：“我們学了哲学，既然知道事物发展过程，就是发现矛盾、解决矛盾的过程，那末，我們就不怕新问题的产生，我們有信心不断克服矛盾，前进再前进。”

理的学习，不但对思想和工作产生了直接的影响，耐耳也克服了一些封建迷信恩想。比如三官所乡一个人十岁的烧香老头学了哲学以后，今年四月带头把全乡一于多个泥喜藤作了肥料。天津南开区那个家庭妇女学习小粗的粗员张厚民武：“过去为富家是命好，穷家是命不好，粉地

（本文是根据各地报刊的材料整理而成的）

福辑部启事

本刊欢迎投稿。今后来稿，請注意：

一、来稿必预抄写清楚，引文請注明出处。

二、請不要把一个稿子同时寄給本刊和别的报刊；如果是供参考的村料，同时寄給了别的报刊，請注明。

三、民歌，請作者自留底稿，本刊以后一般不再退还。==目录==
<<<公学哲学的好处太大了>>>
(李长茂)

我是天津仁立毛呢厂的老工人，今年四十五岁了，是个大老粗，没有什么文化。在旧社会受压迫受剥削，家里很穷，没有上学的机会，十二岁就开始给地主打短工，十六岁进工厂做工，过了几十年辛辛苦苦的牛马生活。那时候自己想：为什么我这么穷，人家地主、资本家那么阔？找不出原因来，只好认命。解放以后变样了，让我们翻了身，制度改了，我们成了国家的主人，生活一天天地提高了。自己这时就想：得努力干，把生产搞好。但是不出一套道理来。后来党让我当了车间主任，车间的生产交我管了，自己也想把生产管得更好，但办法不多，有时犯盲目性病。自己的干劲挺足，可是一碰就玩不转了。有时自己想：别当干部了，别管生产了，我多干点倒行的，但又觉得这种想法不对。特别是经过整风、调整机构、权力下放、实行“两参一改”（工人参加管理、干部参加劳动、改革生产技术和规章制度），我的责任更重了，就更感到自己理论水平太低、办法太少了，迫切要求学习学习，提高提高思想，学点办法。

我们厂党总支，了解到我们的要求，就组织我们学哲学。我一听，顾虑又来了，为：“哲学很深，是有学问的人学的，我这个大老粗，没文化怎么学得了哇！”可是想要把工厂管好，不学是不行的，有困难也得想办法克服。我们工人在生产上搬山倒海，多大困难都能克服，别说学哲学了，这点困难放在我们身上算什么。我决心要把它学好。

我参加哲学学习才一个多月，只听了几次课，参加了几次讨论，可是收获很大，脑瓜也开了，明白了很多东西。我过去处理问题，就是自己的经验，脑瓜一想，就干就干，可是有些事都处理不好，办了好事还落埋怨，现在我懂得了物质第一、精神第二的哲学道理，明白了不处理什么问题都必须从客观情况出发，实事求是，不能主观臆断，光凭自己的经验不行，遇见事得调查研究，客观分析分析，然后再努力解决，这样什么问题都能解决得好。就拿我这次解决工人团结问题来说吧，过去是一看工人有不团结的，就把他们开，这样不但问题解决不了，还得
第6期 ·29==目录==
<<<学习哲学的心得体会>>>

题，大伙的干劲更足了，生产率就更提高了。“我们可得多干活了”。我一看，这就是人与人之间的矛盾出来了，赶快想法解决，不然生产就要受影响。于是我们就开小粗会，讲了技术革新的目的是为什么，这样就批驳了错思想，大伙的劲头就更足了。

过去我在处理问题时，总强调客观困难，总说这也不行，那也不行，实际干了有呢？没干，客观困难给吓住了。学了哲学后，我懂得了人们主观的努力能改造客观世界的道理，只要方向正确，鼓足干劲，依靠群众，没有克服不了的困难。因此，在遇到困难时，我就多用脑子想，多跟工人们商量，这样，有困难就克服了。这次我们车间搞技术革新，我就用了这个哲学的道理，同学习哲学的工人们一块想办法改进机器，使二号梳毛机的生产提高了许多。过去每分钟出毛网十七点五公尺，现在能出三十三点五公尺，生产量超过了英国的一般标准（英国是三十公尺）。

经过学习，我还懂得了具体问题要作具体分析的道理。问题到处有，可是每个问题都不一样，解决时不能用老一套的办法，得分析分析这是个什么问题，是什么矛盾，然后再想个办法解决。犯急性病，不分析，傻于不行，得冷静冷静；分析分析。这样一冷静分析，就能找出解决的好办法。

经过哲学的学习，收获最大的一点是，我明白了哲学是有阶级性的。马克思主义哲学，就是我们工人阶级的哲学，马克思当初就是给我们写的。他讲的都是理，实事求是。马克思主义是工人阶级的头脑，无产阶级是马克思主义的心脏。我们的哲学，我们不能学，还能学？别看我们文化低，可是我们是大公无私，一切都是为了建设社会主义，没有个人打算，我们就能掌握真理，掌握马克思主义的哲学，就能够会毛泽东同志的哲学著作。资产阶级和保留资产阶级意识的知识分子，他们文化程度再高，不能大无私，尽是个人打算，就没法子懂我们的哲学。我们没文化，可是有实际，有立场，就能学的懂，并且还能用。==目录==
<<<一所半耕半读的红专学校>>>

一九五八年春天，在党的建设社会主义的总路线的光辉照耀下，湖南省邵东县农业生产来了一个大跃进。米家塘乡前进社一马当先，粮食指标大大提高了，肥料激增了，果木也发展得多了。但马上出现了一些新问题：新的农业生产技术如何跟上来，集体饲养管理的方法如何跟上来，双季稻如何按照新的技术浸种育秧，好多农业社的果树没人嫁接，母猪无法配上种，肉猪一多了就死的死、病的病。这些问题，由社里到乡里，乡里到县里，县农业局忙不过来，县农场也忙不过来。

而另外一方面，农村里很多青年人，特别是高小和中学的毕业生，有些还在拉关系想当干部，想当工人。那时候，到处都在精简机构，因此他们到处都碰了壁，只好勉强务农。有些农村青年，总是感到埋没了才华，自叹“命苦”，认为喂猪作田不成“大器”。可是，农业生产大跃进的声浪一来，这些青年感到喂猪作田也还要很多的学问：过去认为埋没了才华，自叹命苦的人，现在都感到“志大才疏、无所作为”了；他们要求学农业技术，有些人甚至想当个农业专家。

在这种情况下，县委提出开办一所学校，为社会主义的农业建设培养技术人才，把农村青年学生引导到正确的方向上去。

县委开了个会，决定县委副书记李群同志担任校长，从农业局抽调五个人筹建，借了三千块钱，并且把县农场分场拨作校址和劳动实习场所。同时，还提出了这样几条意见：一、不要公家出钱，借款要一年偿还；农场生产的利润，不准学校动用；在农场劳动实习，根据农场定额计算工资。二、不能另盖校舍。三、学生一定要又红又专，能文能武。四、学生越多越好，开学越快越好。这几条意见，在参加筹建的几个干部中引起了强烈的反应。有些同志坚持要投资两万元才能开办，设了很多理由：“农场的房子都破破烂烂，又少又小，没有一间容纳得五十个人听课的地方，又没有厕所，又没有澡堂；”“教师少，又是新鲜事，连个现成的教材和课本的样子都没有；”因此，“学生不能太多了，开学不能太快了”等一大堆。个别同志甚至：“从来没看到有这样办学校的。”也还有些人担心学生招不上来。对这样一些看法，在县委的直接领导下，展开了一场讨论。结果是：形势好，群众有要求，社里愿意保送学生，不愁不来；课堂、宿舍、浴室、厕所，学生可以带工具来，自己动手盖；教材没有，自己编，赶不上，先上几个月。==目录==
<<<课。问题解决了，第二天就贴出了招生公告，广告上非常坦率明确的写着：>>>
宗肯是：培养社会主义农业技术人才，毕业后回乡担任技术工作。学习方法是：理和实践相结合，边学边做，平均每日理论学习三、四小时，田间劳动实习三、四小时，交给是：学生全年交生活杂费四十元，不足部分通过农场实习生产补贴。录取后：学生自备随身行李，并带量较好的等笠一个、锄头一把、扁担一根、春箕一担，缺少不能入学。”

报名 的结果，来了一千多人，考试录取了二百五十人。一个星期以后，盘古以来没有的新鲜事出现了：学生挑着恭箕，带着锄头、靶头，顶着笠来农场报到了，县城附近的人好多都笑裂了嘴。入学后，县委第一书记赵玉学同志：“第一单元，劳动量大，一边建校，一边搞生产。”不儿天，课堂、宿舍改建了，湥堂、厕所盖起来了，灶也打好了。

这个时候，县里正在大春耕生产，各个农场都正急着找不到劳动生产力：这一分场，不但依靠同学完成了各项生产任务，而且出了不少同学帮助了本场和好些农业社。这一下子，把分场场长乐坏了；因为他原来最担心这些小毛娃娃会搞坏他的生产。

学校根据全县农业生产的需要，设立了粮食生产、特种经济作物、畜牧水产等三个专业，共计五个班，有教师十二名。这些教师除了有五个是农业局调去的农业学校毕业的“科班出身”外，其余都是原来农场里的养猪、嫁接员、种水稻的、种西瓜的，恐怕都应该算“行伍出身”，没有什么文化。同学们把那些“科班出身”的老师叫“洋教授”，把“行伍出身”的叫作“土教授”。课是“洋教授”也，“土教授”也讲！“洋教授”多半照着自已新的教材和笔记，“土教授”就都是“指到哪打哪”。

通过四个月的教和学，教师自己在业务上，都有了很大的提高，“详教授”学到了不少的“土办法”，“土教授”也能就得出一这些“洋道理”了。至于学生呢，一般的都学得比较好。老师教过的，一般都能设能作。学生们已普遍养成了爱好劳动的习，形成了勤学苦棘的风气，舒多人常常担心自已学不到东西，不能满足社里的期望而刻苦地学习着，如粮二班学生郭小阳，担任了学习于事，团支部书记，还作了四百个工分，‘学业成达到九十分以上。学生在农搞的生产，现在已丰收在望。目这两种情况，来校参观访问的家长、社干和周围群众，都赞叹不已，誉之为“能就能作、文武双全的人才”。

在学习方面之所以取得这样的成棘，有这样几条径：

第一，抓好了政治思想工作。首先我们录取标准很严格，保证了学生质量。大部分学生是在小学或中学毕业后，参加了一段农业生产，或者是农村中的青年积极分子，有的还在农业社里担任一些领导职务。口试时，又反复向他们坦率地交代了学校的性质和目的。虽然如此，在学校==目录==

<<<倘未入轨道的时候>>>

学生思想还是比较混乱。开学初期，畜牧水产班的，天天切猪草，煮猪食，粮食生产班的积土肥。有些学生就私下藏：“学了还要回去当农民，何必拿上钱来买劳动。”因而打算“吃完十块钱就溜之大吉”（第一期交费十元）。除了县机关借来一些家具以外，还在教师**罩仁和**的提倡下，全体动员，从附近各机关找回了一些旧木板、破砖头，锯的锯，砌的砌，几天工夫，架起了二百多套简便、经济、适用的课桌。粮一班五十多个同学利用旧木作成课桌面，糊上一层旧报，再用砖头砌好脚，仅花了一角八分钱买浆糊就作好了五十五张课桌。就是这样，建设起来了一所朴素而大方的学校。

学校对学生提出了三种不同的要求，一是半自给，学生全年需作八十个劳动日，再交学杂膳食费四十元；二是基本自给：全年作一百一十个劳动日；三是自给有余：要做一百三十个劳动日以上。根据每个同学的体力，采取了自报公议的办法，确定了每个学生的基本劳动日。这一办法有力地鼓舞了学生的劳动积极性。事实证明，学生参加劳动，不但没有妨碍学习，而且提高了学业成绩。特种经济作物班五月份季考成绩在八十分以上的二十一人，平均每人作了二十三个劳动日。

第二，坚决地贯彻了“勤俭办学，勤工俭学”的方针。这所学校原来穷得很厉害。开学时，仅从农场接收了一些土地、耕具和十五间破旧的住房。教室、课桌、鼎板等等，百无一备。全校二百多个学生，没有个食堂，就蹲在屋檐下或坪里吃饭，他们称为“露天餐厅”。寝宿的地方也很拥挤。经费，县里仅借了三千块钱，但也购买了仪器和教学参考资料。而学生所交的学杂膳费，圣年只有四十元，实际要用一百元，但不能再向学生同家里要增加他们负担，而且根据县委的指示，要学生尽力做到自给。这样，学校一切只能从勤俭出发，能借就借，能自己做就自己做。有的把升学指导带来说学校像普通中学一样地设置课程，以便升学。特别看到多处都办起了民办中学和政府在社会上吸收了一些中学生当教员，学生们的思想波动更大。为此，学校首先在七十多个团员内开展了整风，统一思想认识，使他们成为学习中的核心力量，影响了周围的同学。紧接着，在全体学生中开展了大规模的辩论，使学生明确建设社会主义新农村的前途和农校的性质。在此基础上，开展了班与班、人与人之间的相互检查，抓住好坏典型着重讨论，树立了先进旗帜，掀起了比先进、赶先进的热潮，还发动学生订了五百多份报刊杂志，加强政治学习。通过这一系列的工作，学生思想混乱的局面很快得到了扭转。

第三，坚持了“理论学习与劳动实践相结合，课堂讲授和田间操作相结合”的教学方针。县委会在业务学习上提出过这样的要求：各专业都要通过一年的理论学习、实践劳动，使学生熟悉农业生产的一般知==目录==

<<<藏和精通一两门专业，拜能熟棘技未操作。：>>>

必然会碰到很多的困难，号召同学和教师对教材的选择，管经派专人到长沙各合作，共同搞好教学、办好学校。这样做，
公
千校、农校“留学”，也到大小书店去找过，获得了同学们积极支持。
作
秸果，找遍了全国的教本，都不能够达到
在教学上，“土”“洋”教授进行了互相
请
县委所提出的要求。比如，黄花荣是协作，取长补短，共同备课，共同教学。“
重
作
春版
程，但是，据在我国作物栽培学上至今
作方法；“洋教授”帮助“土教授”整理讲课
权
还是个空门。这样就只好自己。
提纲。上课时，“土教授”讲课，“洋教授”
学习上采取了边教边作边学和学什么
当助教，帮他写黑板、画图，概括全课内
做什么的方法。上午劳动实习，下午课堂
容；田间教学时，“洋教授”讲，“土教授”
讲授，早晚自习。雨天多作，农忙少
作操作技术指导。这种互助协作共同教课
讲多作。如粮食生产斑负农场里水田的
的方法，大大提高了教学质量，深受学生
稻谷、旱土的红薯等粮食作物的生产。畜
欢迎。“土”“洋”教授都共同提高了。他们
牧水产班就包干养猪、养鸭、养鱼和饲料生产。特种经济作物班负查园艺、
还打破了“先生讲，学生听”的陈规，实行
果木、蔬菜、药材等经济作物的生产。
师生合作，共同搞好教学。有一次，特种
这样作的秸果，农场里五十五亩稻田，
经济作物班为养蚕通风换气问题、饲养问
二百一十五亩旱土，三十七亩果园，七十亩
题等，发生了争执，意见分歧。学校领导
果苗，四十一头乳牛，五十头猪，二十箱蜜
和教师便把问题交学生，召开了一次课
蜂，三十只鸡，一百三十只鸭、鹅，
堂时，许多同学根据理和实践经验，
四万尾鱼，全部由同学们包起来了。既搞
充分发表了自己的意见，开展了讨论，结
好了生产，又巩固了知识，还学得了技术。
果，问题都得到了解决，学生反映这种作法
很多来参观的人都说：“真是一举三得”。
很好。就是这样，他们在教学上逐步摸索
第四，坚持了“大家办好学校”的群众
出：课堂教学，现场生产、课堂讨论、总
秸提高四个步骤的先进教学方法。
路。原来学校里很多人都有顾虑，“洋教
另外，还运用了各方面的力量。第
授”普遍感到自己理论知识浅薄，实际经
一，经常邀请家长和社干部到学校访问参
验更少，“土教授”感到自己不会讲理，
观，并且把考试成绩和学生在校表现告诉
因此都怕学生。在开学典礼上，很坦率地
每一个家长和所在农业社，这样，在社干
把教师的底子在同学们面前搬了出来。每
部和家长的帮助下，进一步促使学生安心
一个教师的第一堂课都上的是“讲真话”，
学习，积极劳动。第二，争取机关和其他
反复地明白了这是新办学校，新当老师，
学校的帮助。比如附近一中的教员以及湖

1958年==目录==
<<<南农学院下放农村的师、机关于部，都参加了义务讲课>>>
<<<光荣的劳动，幸福的晚年——淮滨县灯塔十社组织“五保”社員参加生产的经验>>>

<<<南农学院下放农村的师、机关于部，都参加了义务讲课>>>

南农学院下放农村的师、机关于部，都参加了义务讲课。县机关在物质上给了很大的支援。第三，学生参加县里召开的有关会，投身到当前农业生产运动中去，使学生了解社会的发展形势，以及社会对他们的要求，提高自己的社会主义觉悟和共产主义的劳动态度。

这个学校究竟还是新办的，因此一切都还在摸索着，今后，一定还会碰到更多的困难。但我们相信，在总路线的光辉照耀下，在大好的形势下，县委将进一步加强对学校的领导，不断地吸取过去一段的经验和教训，这一所学校是完全能够办好的。而且我们有这样的雄心，在两三年内，由现在的中级农业技术学校，提升为农业大学，为全县为国家培养出更多叉尖叉专的农业技术人才。

一九五八年七月六日

<<<光荣的劳动，幸福的晚年——淮滨县灯塔十社组织“五保”社員参加生产的经验>>>

河南省淮滨县大桥乡灯塔十社的党支部，在组织“五保”社员参加生产和安排他们的生活方面，做出了突出的成绩。

这个社共有十四户“五保”户（十五人）。一九五七年三月，党支部和社管理委员会讨论决定，把“五保”社员组织起来，进行一些生产，统一地、更好地安排他们的生活。这些“五保”户开始听到要集中到社里的时候，是有许多顾虑的。他们怕集体生活不习惯，不如在自己家里自在；怕农业社给他们分配重活，怕叫推大磨、打扫厕所；还怕在食堂里吃饭花钱多；又怕社里照顾不好等等。这些人，在旧社会里，被人看不起，被称为“废人”，解放后，又缺乏政治学习，因此，有严重的自卑感，对新事物产生一些忧虑，这是可以理解的。为了解除他们的顾虑，党支部和社管理委员会一面召集他们开座谈会，打通思想，一面先把七个没有思想顾虑的社员集中在一起，进行一些合乎他们体力条件的生产，做个样子给大家看看。

经过一个多月的时间，在党支部的直接领导下，这七个“五保”社员做出了一些成绩。他们学会了落子、穴子（一种囤粮食的工具），原来身体很弱的人，也健康起来了。事实教育了其他的“五保”社员，他们纷纷写申请书，要求搬到社里。

于是，由原来的七个人，一下就增加到二十五个人（除了“五保”户以外，还有一些跛、瞎的残废人）。

人多了，党支部、社管理委员会根据他们的健康状况、体力强弱、个人专长等==目录==
<<<集件>>>
集件，粗粮、喂猪、磨粉、磨豆。两个“五保”社员当副厂长。此外，还建立了七人组成的“五保”工厂管理委员会。在党支部的具体导和社員們的劳动粗裁上，分工更为合理。生产门路也比以前大为增加。二十一人从事饲养业和酿造业等，十四人从事看庄稼、拾粪、抱娃娃等。现在，他们由过去只编藤发展到籍了五百条藤子，卖了二百四十六口子猪，种了不少范腋和向日葵，磨出不少豆腐和粉，产值为四千五百多元（不包括积肥、看庄稼得的工分）。扣掉各种开支，他们每人平均分得一百二十余元，大大超过当地富裕中农的收入。他们经过七个月的生产，不再需要国家和农业社的救济粮、款。

随着生产的发展和“五保”社員生活的改善，社里有不少老年人也要求和他们一起，共同生活和生产。今年，党支部，社管理委员会，根据生产需要，又吸收了十个有生产技术的老年人，正式建立了“五保”工厂。党支部书记高长友任厂长，又选出。
作抽酒等。在党支部的积极支持下，这些“五保”社員通过轻微的体力劳动，仅在一九五七年七个月中，就。
杈增加了作茅匠活、搞木业、网等生产；由养猪扩大到养鹅、养鹏、养蜂、养鹅、养家禽等六项生产。他们分成织、加工、饲养、蔬菜（包括打鱼）、服务（包括作饭、疑、洗、补、浆衣服）、抱娃娃、看庄稼、拾粪等专业组织。他们还建立了生产定额、舒工记分、奖励先进等制度。大家生产情很高，十劲很大。经过总路裁的宣传教育，他们的劲头更大了。在一个多月的时间里，光织就创造一百零五种新产品。其中有支拨工。

人民的创造，
敢笑猴王孙悟空。
天堂在人间，
智赛神仙。
技术革新开缸花，
人变，地变，天也变
改造大自然，
工人拍手笑哈哈。
奇事数万千：
人力胜过天。
风吹笑声河边过，
海上有路走。
乾坤要倒转，
江永喜得翻浪花。
卫星飞上天，
天堂在人间。
（四川重庆刘集贤）
河水能倒流；
(福建厦门元编)
沙滩变食田。
跃进歌
一步跨万里
蕃暮南瓜大，
咱们爱唱歌，
蔗渣能造棉。
生产花开蒲堂缸，
唱歌赛江河。
铁树会开花，
指标箭头破长空。
唱罢合作化：
粪便能发电：
工人一步跨万里，
又唱跃进歌。==目录==
<<<业生产的工人安全帽、蘑子、麻疆、麻载等>>>

还买了四十四元的公货，还了三百七十三元，四利；有支拨农业生产的牲口槽、笆斗、等笠、牲口龙咀等六十一种，有生活日用品枕头、软床、条椅、脸盆、茶瓶壳、暖壶套、提、箱子等三十五种；有女教卫生用品药箱、保健箱、包等四种。他们还正在创造用荆条、柳条成插秧船和水泵等。从已出厂的产品看，式样比较美观，耐用，价格便宜，很受群众欢迎。他们磊落的精神异常焕发，心情极为愉快。耀的条子礼帽、自行车挂兜、箱子、各种爸斗等用品，一出厂就卖个净光，周围几百里路的商业单位，纷纷前来订货。

随着生产的发展和收入的增加，“五保”社员的物质生活和文化生活大大地提高了。那里专门给他们开设了“五保”食堂，盖了“五保”宿舍：给他们添制了十二条新棉被，二十四套新棉衣，二十一套新单衣，有的社员穿上了胶鞋、球鞋。他们还进行了政治学习，文化学习和娱乐活动，已有五个人由文盲变成了识字的人，大部分人学会了新故事，唱民歌。他们的食堂办得很好，平常吃味道美的蔬菜。

去年“五保”社員陈殿费、郭其元花了，安葬得很好。“五保”社員们说：“宾是晚年幸，老有所养，再不担心死了没人间的事了。”

目前，在大跃进的形势下，他们也制定了跃进规划，要求今年手工业和其他副业的总年产值达到一万五千三百五十元，比去年增加两倍多。

唱的水土不下坡，
如虎添翼更英豪；
千年陈规全烧掉。
唱的亩产千斤多多
“后进”看到大字报，
跳出龙门万丈高，
唱的牛羊满山跑，
猛追猛干向前跑3
亩亩种出万斤稽。
唱的山沟变金离；
“保守”到大字报，
随着歌声过黄河，
塞上要唱江南乐。
（浙江余姚古兆）
（陕西府谷张西）

第五期登载的苏州地委巡视的“寸土不，寸土不荒”（见四十页）；据作者来信说，其中第十七行的“大百零三万元”这个数字，原来计算错了，应当改为“十四万多元”。十八行的“二十一元”应当改为“二十二元”。

大字报是无价宝；
“三风五气”都扫掉。
“先进”看到大字报，
第6期
· 37·==目录==
<<<南斯拉夫点滴>>>

南斯拉夫牛奶过剩了？

“问题在哪里？为什么一方面牛奶不够吃，另一方面牛奶大量喂猪？”在今年六月十八日的“战斗报”上，人们到这样惊奇的问话。

这***是不是一个偶然的、季节性的现象呢？不是的！所谓牛奶“生产过剩”问题，在南斯拉夫存在已久，只是目前更为严重突出。一九五六年过剩牛奶三千六百万公升，今年估计将过剩六千四百万公升。有材料证明，在牛奶产区伏依伏丁那市场上，每天有十万公升牛奶无人问津。只是巴奇克——托包尔斯基一个县就过剩了二万五千公升，把六千公升未加工的牛奶喂了猪。

在国内牛奶和干酪大量过剩的情况下，南斯拉夫却从美国大量进口了奶制品。据公布的计量资料，南斯拉夫在一九五六年和一九五七年中从美国所进口的牛奶粉、干酪、奶油、炼乳的数量是相当可观的。举例如下：

年份	奶粉	干酪	奶油	炼乳
1956	10163	8669	970		
1957	22045	12977	348	（单位：吨）

这的确是一个奇怪的事实。难道连美国的牛奶都比南斯拉夫的牛奶好吃？宁肯把本国牛奶倒去喂猪，同时，却把大母标有“美国制”的奶粉在市场上出售，让那些受骗的人去“加倍地感谢美国”。据南斯拉夫导人的说法，这些美国的破烂货都是在国际市场上非常“吃香”的东西！这难道不是想把南斯拉夫变成名副其实的“小美国”？

牛奶卖不出去，为什么不加工制成干酪或奶油呢？据称，目前库存干酪已达“饱和”状态了。伏依伏丁那的干酪库存“备”已超过八百吨，并且都是去年冬天的产品。所以“仓库连一公斤也不能再接受”（六月十八日“战斗报”）。

南斯拉夫修正主义者由此找（找出）了一条牛奶过剩的“正”原因，据说是运输设备差和加工厂及仓库不够所引起的。他们把一切罪过都推到这个难以立刻解决的技术问题上，过剩是必然的，目前是无法制止的。但是，既然有能力、有资金从万里迢迢的美国运来，并且有仓储储存上方吨的美国的奶制品，为什么却没有能力和金解决本国生产的奶制品的运输和存问题呢？这真是奇怪的怪事！

莫相是骗不了人的。南斯拉夫领导人只是想办法混过群众对政府的不满，因此在这个技术问题上大作文章。他们还装模作样了一番，在六月十九日召开了全南斯拉夫农林协会联合会管理委员会，专门研究牛奶的生产及加工问题，但是，这又解决了什么问题呢？没有！只不过是一些所谓的专家们的空洞“假设”而已。这个会议宣称：“规定一九六一年生产二十八亿八千五百万公升牛奶，较一九五六年提高百分之三十三（一九五七年的实际生产已经比一九五六年的生产提高了百分之五十，这就是，一九六一年的产量要比一九五七年大大下降——作者注）。假设牛奶总消费量一九六一年为十四亿八千八百万公升，期每天加工能力就要达一百一十八万一千公升。……为此需要到一九六一年投资一百二十亿第纳尔建设工厂，投资六十五亿第纳尔扩建现有工厂”。就这样，在这些专家们“假设……则……为此……”的空之下，把全部问题轻而易举地讨论完了。难道这样能解决问题吗？不能！生产者的要求是立刻解决今天的“过剩”问题。而投资建工厂，大家都知道是必须的，但是在南斯拉夫一个企业想要求政府贷款，要受到层层组织的审核批准，起码也得一年半载才能得到。到那时候，不知道又“过剩”了多少万公升牛奶了。因此，这个会根本没解决什么问题，而是采取拖延了事的态度。

牛奶卖不出去，应该减价供应消费啊！这不是既可以解决过剩问题，又可以解决人民生活？但是，不能减价！牛奶零售价仍然保持高昂水平，每公升五十第纳尔（生产成本只有十六到二十五第纳尔）。干酪零售价在一直上涨，一月份每公升二百二十第纳尔，三月份提高到每公升二百六十第纳尔。

是否价格已经减到最低限度，不能再减了呢？不是的！六月十八日“战斗报”也承认：“从目前工查水平来看，牛奶是太贵了。”是否人民对牛奶的消费量已经到顶了，不能再多消费了呢？不是的！目前南斯拉夫每人每年平均只消费一百一十三公升牛奶，这在欧洲是不高的消费水平。

那么，南斯拉夫为什么不能减价出售牛奶呢？这就是铁托集团所谓的经济企业自治管理、自负盈亏的“优越性”造成的了。占农业人口百分之九十的小农不肯减价出售自己的牛奶，而所谓的“社会主义”农易也只顾赢利：不肯减价出售。对南斯拉夫的收购或零售商业企业来就，他们所真正关心的问题不是改善供应，改善人民生活，而是如何获得高额的利润。因此，一公升牛奶，生产价只有十六点二五到二十五第纳尔，而从生产者到消费者手中，经过层层赢利，结果零售价就提高到五十第尔。南斯拉夫导人要求==目录==
<<<生产考“减低成本”>>>
生产考“减低成本”，实际上只是为了压低生产者的出售价格。最近某些生产者已不得不把出售价从二十八到三十第纳尔，压低到十七到二十二先令了，但是市场上的零售价却根本没有变动。因为在资本主义赢利欲的支配下，零售商店根本不顾一切压低股价。

==铁托做寿==
在南斯拉夫，每年五月二十五日，铁托都要做寿。

这一天，不仅这位总统办公，南斯拉夫全国各机关学校也放假一天。南共中央大楼、政府大厦、总工会等建筑物上，都悬挂国旗和铁托的画像，商店橱窗也尽是铁托的照片。今年，贝尔格莱德举行五万人的群众祝寿大会，全国各大城镇则普通举行报告会和其他庆祝活动。从集会主席、联邦政府高级官员直到“笔都还提不稳的小学生”（战斗报语），纷纷打电报或写信向铁托祝寿。这天的“战斗报”改印红色报头，以“贝尔格莱德和全国各地欢庆总统生辰”作为头行标题，在第一版还发表一位南共中央负责人的祝寿长文，持以整整六、七版篇幅刊载其他各色各样充满了对铁托歌“功”颂“德”的文章、照片和赞诗。

铁托集团利用铁托生日大事宣传，培植对铁托的个人迷信，把他打扮成“英雄”和“超人”，以便巩固自己的统治，这是十分明显的。铁托集团对铁托生日的宣传，每年中心题目各有不同。例如：去年的祝寿文章是吹铁托担任南共总书记以来的“一贯正确”，今年的文章是用来抗拒全世界共产党工人党对铁托集团修正主义的批判。铁托本人也是紧紧抓住这个中心题目的，他接见少先队祝寿代表团的机会也不放过，他对这些孩子们说：“希望你们贡献出自己的力量，使我国成为幸福的国家，那些今天还在向我国投掷石子的人看看。”

每年五一节刚过，祝寿接力棒便开始传递了。例如，一九五七年五月六日，“战斗报”在第一版最显著的地方报道：接力棒已从铁托诞生地——克罗地亚共和国的库门洛茨村送出。当局用汽车、火车装了附近各地的几万群众，在铁托出生的房屋前面搞了一个“盛大的”集会。会上，克罗地亚共产主义者联盟中央执行委员会委员讲了话，由他把接力棒交给铁托的本家、老年农民威廉·布罗兹（按，铁托本姓布罗兹）跑第一棒。这支接力棒每年途经两千多公里，遍及南斯拉夫各共和国的主要城市，于五月二十五日下午送到贝尔格莱德，在群众祝寿大会上作为“全国大民心愿的体现者”交给铁托。==目录==
<<<铁托生日活动纪实>>>

各地都举行群众集会，都有当地市政领导人讲话，都要照例歌颂一番，请接力棒把当地居民的祝寿愿望带总。

接力棒传递只是每年铁托做寿的第一炮。接着，从五月二十日开始，铁托在白宫接见各工厂、企业、学校、少先队和各色各样的群众团体的祝寿代表团。例如，据“战斗报”报道：铁托在一九五六年五月二十三日上午便接见了三十五个代表团共一百七十人，每一代表团都献了礼。

今年五月二十五日，象往年一样，祝寿活动达顶点。早晨九点钟，铁托在白宫接受联邦政府高官员的集体拜寿，讲话一小时。十点半以后，每半小时一批地顺序接见塞尔维亚、工会、青年团、苏联等方面的代表团，而以人民军代表殿后。这一天，虽然白宫里仕女云集，车水马龙，但因为有经验丰富的总府典礼局长为首的礼宾工作人员和警察在场指挥，每年日程又是老一套，所以祝寿活动是完全按照事先规定的计划、有秩序地进行的。下午四时半，在人民军运动场举行群众大会，南共中央执委、联邦会和政府高级官员全部参加。铁托则穿了豪华的元帅服，手戴巨大的宝石戒指，临大会，接受群众欢呼。会上，铁托当然免不了要作一次紧密结合“宣传中心题目”的讲话。到了晚八时，联邦执行委员会又在政府大厦举行有八百人参加的祝寿盛宴。除了不请外宾外，这场宴会同十一月二十九日的国庆宴会相比，在任何方面都毫无逊色。

南斯拉夫各报在铁托生日前后发表了大量文章和贺电，这些文章和贺电充满了铁托是“导师”和“父亲”，“你的生日就是我们生活的春天”，“我国光荣历史体现在你的身上”一类句。各报还发了许多有关铁托个人生活的照片，例如一九五六年五月二十五日的“战斗报”便刊登了题为“公余之暇”的铁托逗豹子、烤小猪肉等照片。各报每年还长篇刊载向铁托拍发贺电的各工厂、企业、机关、团体的清单。报上还特别把南斯拉夫驻外大使馆、领事馆的贺电为一栏，称之为“来自外国的贺电”；一九五八年五月二十六日“战斗报”第一版发表了关于南驻英使内部祝寿活动的简讯，也夸张地冠以“伦敦举行庆祝大会”的标题。

从一九五七年起，铁托生日被法定为南斯拉夫的青年节。事实的经过是这样：一九五六年五月二十六日“战斗报”报道，铁托在接受了祝寿接力棒以后，向在场的圣休高官员和各界人士发表讲话：“我希望五月二十五日永远成为检阅我国青年的日子。”果然，南斯拉夫人民青年联盟没有辜负他的期望，在一九五七年一月的八中全会上，就决定把这一天命名为青年节了。