==目录==
<<<红旗>>>==目录==
<<<“粮食增产有限”>>>
<<<大字报在农村>>>江岩等
<<<插红旗，辨风向>>>陈西光等
<<<民族革命的新高涨>>>于兆力
<<<关于企业管理方法上的群众路线问题>>>李华
<<<学成“多面手”，培养又红又专又通的劳动者>>>王涛
<<<赶上一种英国产品质量的一场战斗>>>中共自贡市化工厂五工段支部
<<<孟县的工业化运动>>>中共孟县县委会
<<<关于农业机械化的几个问题>>>冯纪新
<<<由干部的试验田到群众的试验田>>>中共应山县委会
<<<向自然进军的一个伟大奇迹——石山造林>>>刘发琪
<<<八一农业社的食堂是怎样办好的？>>>湖北省粮食厅工作组
<<<寸土不，寸土不荒>>>中共苏州地委整视组
<<<民工一匹大山装得下>>>
<<<歌昨天担走两座>>>==目录==
<<<粮食增产有限>>>

在粮食增产的速度问题上，几年来，在广东，党内外是有过争论的。有人认为，粮
食增产不可能快，充其量每年只能增产百分之十，要更多地增产，比如每年增产百分之
二十，是不可能的。他们认为：粮食的增产，主要是受着天时地利的自然条件的限制，
这种限制是人们今天还无法改变的。为了证实这个见解的“正确性”，他们举例，广东
解放以来，特别是在土地改革完成后，第一个五年计划的期间，用了那样大的力量，粮
食增产每年平均不过百分之六，大丰收的一九五六年，增产也不过百分之十。他们唯恐
人家不信，还引外国粮食增产不快的事实，来证明自己的观点。他们认为，粮食增产速
度已趋是“不得了”了，党提出粮食增产再加快速度的要求，是“主观主义”的。

在这里，我不打算讨论外国粮食增产的速度问题。拿当前广东粮食增产的一些事实
来看吧。今年是党第八届代表大会第二次会议正式通过社会主义建设总路线的一年，在
这一年，广东早造粮食增产四十五亿斤，加上春收粮食增产二十亿斤，一共就有六十五
亿斤，比第一个五年计划期间全部增产的数目还多十亿斤。仅春夏收作物增长的比例，
就大大超过了“粮食增产有限”者认为不能超越的百分之二十的界限，而达到百分之六
十。就在今夏以前，人们总以为广东早稻生产很不稳定，要亩产量超过四百斤是不容易
办到的；已达到四百斤以上的只是个别条件特别好的地区，不足为怪。而几何时，在过
去早稻产量总是不能突破三百斤，被认为是落后的许多地区，今年不是一下就超过
四百斤了吗？早稻产量超过一千斤的，也是成千上万亩了。从种植迹象看来，只要没有大的
自然灾害，今年广东全部实现亩产粮食一千斤的指标，是完全有把握的。现在是要力争实
现亩产粮食一千二百斤。事实胜于雄辩。如果在去年以前“粮食增产有限”者还能抓
到某些事实为自己的见解辩护的话，现在在这些铁的数字面前，他们只好缄口无言了。

历史事实和科学研究证明，自然界的蕴藏力是广漠无垠、无穷无尽的。应该说，今
年的粮食增产还只是在水稻增产的途程上跨出第一步。我以为广东粮食增产的目标，如
果今年能够达到一千二百斤，那么，只要是需要的话，到一九六二年就可以达到亩产粮
食三千斤或者更多一点。不久以前，科学家钱学森在“中国青年报”上发表了一篇有趣的
短文，根据他的估算，认为，如果植物能利用射到一亩地上的太阳光能的百分之三十，稻麦的亩产量就有可能达到四万斤（见一九五八年六月十六日“中国青年报”）。这说明了农业的生产潜力有多么大。一向被认为是低产作物的小麦，今年尚且能出现亩产七千多斤的记录，那么，高产作物的水稻，在广东一年可以种三造，达到亩产一万斤也应当是可能的。当然，社会主义经济是为满足整个社会需要而有计划地发展的经济，必须按照社会需要来有计划地而不是盲目地发展工业和农业各种产品的生产。如果按照社会需要的增长，而要求实现这样的高产指标，就必须发挥人的主观能动性，创造高产的各种条件。比如广东今年早稻在初步搞好水、土、肥的农田基本建设的基础上，实行了密植，已有亩产二千多斤的。今年晚稻一定会有更高的产量出现。今后只要再进一步贯彻以密植为中心的多项技术改革，如合理排灌、合理施肥、深翻深耕、选用良种、培育壮秋、早播早插，并实行最严格的田间管理，保证早稻每亩生长六十万穗以上，晚稻八十万穗以上，全年水稻亩产量即可提高到七千至八千斤，加上冬种粮食作物，全年即可达到一万斤。所有这些，清楚地说明了“粮食增产有限”者对自然的认识是极为贫乏，他们的判断才是主观主义的。

农业生产是一种人与自然的斗争。对于这种斗争，存在着两种不同的看法：从剥削制度解放出来的人们是力求主宰自然，征服自然呢，还是甘心处于自然的主宰之下面成为它的奴隶呢？在“粮食增产有限”者看来，大自然神秘得很，不可能为人们所认识，人们更不可能改造它。我们共产党人则认为，自然发展的规律，是不以人的意志为转移的，但是当人们正确地掌握了自然的规律，就能够驾驭自然，改造自然。我们深信解放了的人们一定能够战胜大自然，深信我国的古话“人定胜天”是有道理的。

“粮食增产有限论”者或许不否认自然的潜力是无穷无尽的，但是他们认为我国目前的力量微不足道，因而对大自然感到束手无策，不相信“人定胜天”。土地改革以后，农民获得了土地；农业合作化以后，个体所有制变成为集体所有制；这样，农民就由土地的奴隶成为土地的主人。这些土地的主人组织起来，集体劳动，集体创造，他们的智慧和力量，就获得了史无前例的发展。群众的智慧和力量一旦飞速地发挥起来，一切事物就会随之引起急剧的变化。群众的力量会改变旧的条件，会创造出新的条件。在旧社会里头，农民遭到地主官僚的残酷剥削，增产的粮食，颗粒都是剥削者的，他们连肚子也吃不饱，那有可能，那有心情去进行什么耕作技术改革？就是在土地改革以后，由于当时还是个体所有制，要想进行大一点的改革，也受着人力和物力的限制。现在经过了社会主义改造，生产关系起了深刻的大变化，这种变化空前地促进了生产力的大发展。比如，广东自一九五六年实现合作化以来，在短短的三年的时间内，仅兴修水利一项，就增加和改==目录==
<<<粮食增产无限吗？>>>

善排灌面积达四百三十六万亩，基本解除了水旱灾害的威胁。过去每亩施肥几十担，就算是大事了，现在一田下它几千担甚至万担以上，都是平常事。所有这些新的条件和情况，都是过长的年代里所不曾有过也不可能有的，是前人所不曾想到也不敢想的。

在这个人民群众的思想获得空前的解放，人民群众的智慧大放光芒的时代里头，一切旧眼光、旧成规、旧尺度都不适用了。要想抱残守缺，拿陈规旧矩去衡量现在的新的人和新的事物，一定会陷于右倾保守的地位。而“粮食增产有限”者完全看不到这些。他们不相信人在社会主义制度下所能发挥的作用，不相信人可以改变土地的条件，使之为人生产更多的东西的道理，所以本质地说来，他们还没有看到社会主义制度的优越性。

我在这里，顺便回答一个问题，就是为什么广东在第一个五年计划期间粮食增产总共只五十五亿斤，平均每年不过十一亿斤，即增长了百分之六；而在合作化后的两年也只一共增产二十六亿斤，平均每年十三亿斤，即增长了百分之五点八四呢？“粮食增产有限论”老把这种情形当作他们的“理论”的根据。要知道前三年还没有实现合作化，还不能彻底解放农村生产力。至于巨实现合作化后的两年中，第一年农业社刚办起（高级社，是几十年来所未有的春早）的情况下，还能增产粮食二十一亿斤，而第二年即一九五七年，合作社开始巩固，却只增产了五亿斤，速度反而降了下来，原因是什么呢？那是由于广东的地方主义开得岛烟气，同时也受了反“冒进”的影响，干部和群众的生产劲头大为减退，这么一来，生产自然是搞不好的。这明了，粮食能不能大增产，主要取决于在新的社会主义制度下的人们对大自然的主观能动性有没有充分发挥。“粮食增产有限”君本来是想拿这个问题把我们难倒的，但是不但没有把我们难倒，反而更加证明我们立的正确，证明他们无视解放了的人的作用的观点是完全错的。

“粮食增产有限”是同资产阶级的“土地报酬递减律”学说和反动的人口异途同归的。资产阶级的人口论者认为，土地给人类所提供的东西，是逐年递减的，而人口是按几何级数递增的。因此他们就把人口太多当做社会贫困的根源，替资产阶级的罪恶治作其“有限”的指标。这种调督便一些人悲观失望起来，担心“人多地少”，不好混日子，而不去努力发掘土地潜力。广东潮汕地区的许多地方，每人平均只有六至七分耕地，且日子也过得并不坏。如果人们充分掌握农作物生长的规律，实现亩产粮食一万斤，每人平均只要一至二分耕地也就可以生活得好。这样，我国人口多有什么值得那样担心呢？看不到新的社会制度和新的社会制度下的人们所能起的伟大作用，看不到人能够征服自==目录==
<<<农业生产率的提高对工业发展的重要性>>>
<<<大字报在农村整风中的作用>>>

大家知道，农业生产率的提高，对促进工业发展有多么重大的意义。但是如果粮食 公 的增产，象“粮食培产有跟”老所的那样，只有这么一些，再多一点也不可能，那么 工业生产怎样能够飞跃地发展呢？所以在“有限”者的眼里，社会主义工业的大发展也 是不可能的，因为它不可能得到与之相适应的农业的支。事实上，工业战钱上的許多 保守派，消极的不衡者，他们的错观点和“粮食增产有限”者的看法是一脉相通的。 “粮食增产有限论”的各式各样的输调，对当前的农业生产是极为有害的。虽然“有 限”者只是少数，而且在事实面前，是容易被倒的。但是这种思想观点在相当多的 一部分干部和群众中有或多或少的影响，它往往在先进与保守，新与旧的斗筝中，成 了右倾保守派的护身符。我们一些对农业生产赞得不深的同志，往往被这种思想束缚 住，不敢大胆地想，大胆地做。在大跃进运动中，“指标是否订得太高呀！是不是太不

大 字报 在农 村 中 江岩马雄藩张万勇 大字报在陕西省酸泉县黎明社的整风 运动中起了很大的作用。这个社是在一九 五七年冬季开始整风的。在整风开始的头 几天，这个社也象其他社一样先是思想动 员，接着开会进行鸣放。但是放会开的 很不起劲，时有冷场現象，三天中鸣放出来 的意见不多，抖且多是些零星事。社支部 及时召集整风导小粗作了分析研究。支 部考虑：机关整风中大字报威力很大，农村 是否也可以用它？他们决定试试看，先趣 一队摘。精果大字报一贴出，很快传遍全 村，街头巷尾识论纷纷，夜晚也有人举着 小油灯去看。于是社支部就粗各队到一队参观。这样，局面就立即打开了，各队商 鸣放的高潮迅速到来了。导上虽然指出鸣 放可以通过各种形式，但是群众最喜爱的 是大字报，无男女老少都被大字报吸引 住了。 大字报真是丰富多彩，生动活泼。有 三言两语的警句，也有流利的快板和顺口 溜，有动人的漫画，也有情节逼真的连环 画，有十分尖锐的批，也有热情洋溢的 歌颂和表扬。有一个社員用顺口溜的形式 批許监察主任不好好劳动：“郭主任，懒得 太，参加劳动很少见，真的一年没时间？ 整年作活二十天！”有一个揭露饲养员偷料 的大字报上面写着：“牛哭哩，猪笑哩，<<<破除“粮食增产有限”论，迎接农业生产大跃进>>>

一
实际呀！”等等叫喊，骨子里头就有这种“有限”的根苗存在。一部分群众，对农业上
的任何改革和新的措施都抱怀疑态度，而墨守陈规，例如对密植和其他各种技术改革，
进行种种非难，似乎只有几千年宗传下来的东西才是好的。所有这些，都是当前开展农
业生产大跃进的主要的思想阻力。批“粮食增产有限”，将使我们的干部和群众在思
想上来一个彻底的解放，敢于打破一切陈规，敢于进行农业科学研究，敢于进行大胆的技
术改革。因此，这是当前农村思想战线上的重大任务。现在，和全国各省一样，广东全
省农村正兴起一个伟大的农业技术革命的增产高潮。经过群众的生产积极性、创造性的
进一步发挥，通过以密植为中心的一系列的生产技术改革，我们的增产速度将以更快的
步伐向前迈进。为了确保这一跃进的胜利，我们必须对各式各样的“粮食增产有限”论
进行彻底的揭露与批判。

一九五八年七月十五日于广州

“铜养员偷料哩！”下面附了一幅漫画，画着作活不讲究质量，随便损坏公共财物，浪
费粮食等现象，都受到了批判。好吃懒做、
的人，平日不爱惜粮食的人以及在家庭中
牛却在铜养室流眼泪。另一幅漫画是揭露
好吵架的、遗弃老人的一些人，也受到了大
一个社员的资本主义行为，画着一个人晴
字报、没画的批判。大字报还把长期埋藏
着自行车，车尾着熟、冤、猪、粮等，
着
在他挣扎的道路上，闹了一道大横木，表
揭发出来解决了。苟家村有两个爱人爱
示资本主义道路走不通。还有一幅连环
吵架的妇女，村人称之为泼妇，在大字报
画，是揭发原初毅社干部郑玉群、吕建中
的威力下，也都改正了。群众赞大字
两人贪污粮食的问题，第一回画的是“合
报，把大字报叫做“百病良药”、“万应仙
谋”，第二回画的是“价麦”，第三回画的是
丹”。的确，大字报在横扫着几千年来旧社
“用贪污款在馆子里吃肉喝酒”的可耻形
会留给人们的自私，落后的思想行为！
象。象这种有图有画的大字报，看了都
大字报也被群众用来作为阶级斗争的
是：“坐下来（指开会）不如写下来好，
有力武器。鸣放高潮形成后，一些反革命
写下来不如画下来好。”
分子的反动言行也出现了。群众对此进行
大字报不仅对工作和干部的缺点错
了针锋相对的斗争。有些社員把大字报贴
开了火，而且对社員中存在的缺点错，
到反革命分子的门上。比如，社員李德寿、
特别是对违反社会主义道德品质的行为也
郑宪章貼到董文英、郑玉山门上的大字报
进行了揭露和批判。比如，过去有些社员
写道：“董文英，郑玉山，不出头，不露面，
赞到背后胡搞甜，你们怀的啥心肠？”这样==目录==
<<<大字报是整风、整改的有力武器>>>
一下就把他们的反动本臂揭露出来，追使他们低头认罪。

群众反映：“大字报真好，少开了许多会，实在顶用，你说啥就啥，对他们低头认罪。”

大字报也对一些上中农的错言输进批了，他都得改。真正是：人人写，人人看，人人动脑筋。”

大字报不仅是鸣放的有力武器，也是整改的有力武器。

在整风中，群众的大字报把歪风邪气扫掉了，社的面貌大大改变。社干部的思想作风转变了，不仅工作劲头大了，而且积极参加生产劳动了，于群关系也密切了。

一九五七年圣年，社管委会委员中，劳动最多的不过作五十多个劳动日，有的只作十七个劳动日。整风后不到半年时间，有的已作一百多个劳动日，最少的也作了五十多个。有些群众过去说社干部是“当官的”、“二流子”，现在却说：“要想吃好穿好，全靠计千领导”。搞投机生意，进行黑市活动的没有了，社員们走社会主义道路更坚决了。社员对公共财物更加爱护了，作活赞盘提高了。过去社、队开会有些人根本请不到，现在不但人来的齐，而且来得快。社員在会上比，还能开展批评的，也还有续批的。比如，第三队队长李清套看了群众批他有主观主义，不走群众路：以致造成生稼减产的大字报之后，立刻召开圣队会藏，研究改进办法。

特别是社员们的劳动出勤率大大提高，一般做到全劳动力百分之百的出勤，半劳动力出勤的也达到百分之九十以上。此外，社员们学习文化和技术的热潮也起来了。原来该社是猪狗粪退地洒，现在已跃进为全县的卫生模范村。目前社员们正在信心百倍地，挖潜力，找窍门，为超额完成今年全社平均亩产粮食五百斤，皮棉一百厅的指标而奋斗。

在鸣放后，支部和领导小粗对点出的二千一百一十三张大字报、漫画和六千六百一十条意见，作了分析研究。其中正确的意见占百分之八十二点一，基本正确而欠全面的占百分之十四点九，错、反动的占百分之三。针对这些意见，支部和整风领导小组，领导群众掀起了大整大改的热潮。

大字报在整改中魁籍起了很大的促进作用，是整改中仍然为群众所喜爱的最活跃的形式。人们写这个，画那个，有解释说明的，有承认并改正错的，有表扬的。比如，第三队队长李清登看了群众批他有主观主义行为以后，便又给他贴了一张大字报：“李清登，真能干，心接受大家的意见，改得快，改得扎，主观主义一扫光。”贫农苟茂林看到大字报批评自已有资本主义行为以后，立即在大字报上检了他的忘本思想，抖

1958年==目录==
<<<插红旗，辨风向>>>
陈西光朱雄中吴铭

中县的田野一片金黄，早麦开镰收割了。群众正在为空前的丰收高兴，因为今年夏天是一个来之不易的空前大丰收。每亩本应产四百五十斤，实收却在发热。原因是产量达不到原定指标，不好向党向群众交代。兴隆乡党委书记顾大庆同志，一向是个生龙活虎、干劲十足的人，这几天忽然闷闷不乐起来了。因为他搞的一块试验田，指标是每亩五百八十斤，实收只有四百四十二斤。这块试验田去年产量与当地平均产量一样，由产一百七十斤，今年增产二百七十二斤，比今年当地平均产量也高三十一斤，但比计划指标仍差一百三十八斤。过秤的那天，他饭也吃不下，觉也睡不好。少数“观潮派”、“秋后算账派”的冷言冷语也传开来了：“改烧香就想成佛”啦，“过头话要少说”啦，“苦干牛年白费劲”啦，等等。在这个乡里，有些本来一心一意苦干的人，想想上也起了疙瘩，“歌唱水稻双千斤”的歌声也开始低落了。春天参加过摆擂台、打播台的干部、党团员和积极分子，都很焦急。

县委发现这个“苗头”以后，就先在这个乡的干部中间开展讨论，提出了三个问题：一，今年夏熟是不是丰收？是小丰收还是大丰收？二、今年的丰收是怎样得来的？三，我们应该怎么办？辩论非常热烈。大多数人摆出了大量的事实，明今年夏熟是一个来之不易的空前大丰收。麦粒比较饱满，一万六千粒就有一斤重；今年遇到了早、冻、电、病、虫等七次灾害，一斤麦一般得有二万七千粒，可见，今年如果不是受了灾害的影响，还可以增产六、七成。不少人还指出：去年秋天没有抓住头，基础打得不大好，要不然，收成更好。这一场教育了广大干部，使大家的眼睛明亮起来了，看清了一分努力一分收成，并不是白费劲；看清了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线是无比正确的。大家都感到心情舒畅、理直气壮了，认为原定的夏熟粮食生产指标没有完全达到，就要更加劲，在秋熟中补上来；去年没有抓住夏熟的头，现在就要赶快抓住秋熟的头，好好干，力争秋熟翻一番到两番。群众在开展了同样内容的讨论后，连夜动手收、运肥，比过去干得更欢，“歌唱水稻双千斤”的歌声更加响亮了。

接着，全县都进行了这场讨论，在干部、群众的思想上插上了总路线的旗帜。==目录==
<<<插红旗、辨风向>>>
旗，夏收夏种比原计划提前十天结束，一
做到家，离原定的指标差一截，这是要具
公
共只干了十八天，而质量比任何一年都好。
体分析的：决不能就以为工作没有成，
上面的这种事情在过去是常见的，
更不能因此泄气，而要接受经验教训，带
请
但是看不出，抓不起，这次经过学习了毛
领群众乘胜前进，这才不愧是革命乐观主
作
泽东同志关于“插红旗、辨风向”的指示以
义者。一个好的领导者，应该有顶歪风，
重
后，自觉性提高了，我们就能在工作中有
抗逆流，敢于坚持真理的勇气。只要坚持
意藏地掌握它。
以总路线为衡量一切行动的标准，就不会
作为一个领导，善于插红旗、辨风
错，否则，就容易只见支流而忘了主流，
向：这是一件重要的事情。从一两个干部
分不清九个指头与一个指头的关系，失
或农民的思想动向中，往柱可以发现普遍
却了前进的勇气和信心。
性的重大问题。“夫风生于地，起于青萍之
但是，看清了主流以后，也不能忽视
末”，有了明察秋毫的本领，才能未雨绸缪，
小的问题，发现了干部和群众中的某些
湘小的问題，最初就是从观察顾大庆同志情
虽然细小但是带有普遍性的思想问题以
籍忽然有些低落开始的。这件事情教育我
后，怎样去对待呢？扬中县委先在党具干
们，只有不断提高自己的政治水平和识别
部里、然后在群众中，先在一个乡、然后
能力，才能从群众的思想动向中发现萌芽
在全县，开展全民性的辩论，摆事实，讲道
状态的东西，从而及时抓住它，解决它。
理，鼓干劲，邻上游，直接推动了夏收夏
这件事情还告诉我们，要把总路线的
种。如果发现了问题避而不谈，或者用简
红旗牢牢地插在每个人的心坎上，是要经
单化的方法去处理，结果一定是不好的。
从群众中发现问题，把对立面树立起来：
过一番艰苦工作的。目前还有“秋后算账
大胆地交给群众去争论，这正是从群众中
派“和“观潮派”，这两种人是少数，他们都
来，到群众中去，以群众教育群众的好办
是要失算的。大多数人是赞成总路线的。
法。这种办法是党一向倡导和教育我们的。
但是，有一部分人，由于思想还没有彻底解
由此可见，我们不仅要勤勤恳恳做工
放，迷信还没有彻底破除，遇到了困难，
作，还要善于正确地思考、大胆地思考，
又会犹豫、动摇，资产阶级的白旗也就会
经常注意风向，使东风吹拂到每个角落，
趁虚挂起。我们要时刻保持警惕，决不能
把革命的红旗高高举起！
韶为已万事大吉。
**（编者按：本文作者陈西光是中共江苏省镇江地委**
对于客观现实的看法，人们还有思想
方法上的问题。明摆着的大丰收，有人会
看不见。因为受到自然灾害，因为工作没一
**第一书记，朱群中是扬中县委第一书记，**
**奥路是镇江地委秘书，写于一九五八年**
**七月初。**==目录==
<<<民族革命的新高涨>>>
**于兆力**

帝国主义的殖民体系的灭亡是注定无法挽救的。今天，最引人注目的反殖民主义的斗争是在中近东，这个地区的八千万阿拉伯人民的独立运动正在如火如荼地进行着。七月十四日伊拉克革命的胜利，揭开了阿拉伯民族独立运动新的一页。

人们都知道以伊拉克的首都——巴格达命名的条约。伊拉克王国一直被认为是帝国主义在中东的一根牢固的支柱。可是一昼夜之间，事情来了一个突变。伊拉克从帝国主义的反动堡垒一变而为阿拉伯人民的民族革命的前哨。帝国主义所依靠的一切都是不可靠的。

伊拉克民族革命的胜利不能不以极大的冲击力震动帝国主义对整个中东的统治。中东本来是帝国主义掠夺者的禁脔，但对于这个地区的主人阿拉伯人民来说，却是地狱。美英帝国主义从中东各国搜取了巨大得惊人的石油利润。由于帝国主义及其代理人的残酷统治和剥削，广大的阿拉伯人民极端贫困。为了争取自己的独立和自由，阿拉伯人民进行了前仆后继、坚持不息的斗争。埃及、叙利亚的民族革命的胜利，英法侵埃战争的失败，阿尔及利亚独立斗争的发展，鼓舞了所有阿拉伯人民。在这个日益汹涌澎湃的阿拉伯民族主义的浪潮面前，帝国主义只能勉强地维持着他们的残存阵地。他们扑灭不了阿尔及利亚人民的武装斗争，他们阻止不了黎巴嫩人民反对夏蒙卖国政府的革命起义。

在中东，帝国主义是坐在一座火山上。现在，伊拉克人民的革命胜利了。伊拉克是帝国主义在中东控制得最严酷的国家之一，如果伊拉克人民可以依靠自己的力量取得民族革命的胜利，那么，还有什么别的阿拉伯国家不能胜利？

伊拉克民族革命的胜利又一次显示了，在有着强大的社会主义阵营的现代条件下，世界上反对帝国主义的革命力量大大地超过了帝国主义的反动力量。活生生的事实告诉我们：世界人民觉醒的力量在前进，而帝国主义却日暮途穷，陷在世界人民的包围之中。

阿拉伯民族革命的新胜利使帝国主义惊慌失措。他们迫不及待地进行了横暴的武装干涉。美帝国主义就在伊拉克革命的第二天，七月十五日，派遣了武装部队在反对“间接侵略”的名义下直接侵略了黎巴嫩；跟着，英国也在七月十七日为了反对“间接侵略”派兵直接侵略了约旦。他们究竟有什么理由干涉呢？美英帝国主义者找出一个“理由”，把阿拉伯人民的革命说成是侵略或者是“间接侵略”，就是，阿拉伯人民自己侵略自己，而把帝国主义赤裸裸的侵略行为设成是反侵略，或者是为了护小国的主权和独立。

自从黎巴嫩人民在两个月前发起了反对夏蒙卖国政府的起义以来，美帝国主义者一
直想插手干涉，但总是想打着联合国之类的旗子，总是想避免公开出面。既当妓女，又
要立贞节牌坊，这是美帝国主义者历来的手法。现在，在伊拉克民族革命的巨大冲击之
作
下，美帝国主义终于伸出了它的蛇头，对黎巴嫩进行赤裸裸的武装干涉来了。‘

美国对阿拉伯民族革命的武装干涉，教育了所有阿拉伯人民，教育了全世界人民。现
作
在，谁还能看不见，美帝国主义是阿拉伯人民，全世界一切被压迫民族和一切爱好和平
春版
的人民的头号公敌？是美国政府发动了对黎巴嫩的武装侵略，是美国政府支持了英国对
权
约旦的进兵，是美国政府造成了中东和世界战争的危机。美国对中东的武装侵略当然是
一件坏事，但是作为阿拉伯人民和全世界人民的反面教师，却又是一件好事，因为到头
来，只有看准了是敌人，是主要敌人，人民的事业才能取得胜利。

美英帝国主义对中东的武装侵略破坏中东地区的和平，带来了扩大战争的严重危
险。美英帝国主义对中东的侵略引起了全世界一切爱好和平的国家和人民的愤慨和反
对。美英帝国主义在国际上空前孤立，就是在他们的国内也遭到了日益强烈的反对。反
对美英帝国主义侵略的国际统一战线非常广泛。毫无疑问，这是目前国际形势中一个极
为有利的因素。

美英帝国主义对中东地区放肆的侵略行为，在某种程度上是企图利用人们害怕战争
的心理，摆出不惜打大战的样子，造成既成事实，迫使人们接受，以便进一步扩大侵
略。爱好和平的人民不希望战争，但是真正爱好和平的人民也绝不能在战争的威胁面
前屈服。和平是不能向帝国主义乞讨得来的，只有经过人民群众的斗争，才能制止战争
而取得和平。

战争果然是有利于侵略者的吗？战争果然能够制止人民力量的发展吗？帝国主义者
是不可能从历史中取得教训的，美帝国主义武装侵略中东再一次说明了他们的健忘。经
过两次世界大战，不仅出现了占世界人口三分之一的社会主义世界体系，而且出现了七
亿人口的新得到民族独立的国家。这给美帝国主义打起侵略战争旗帜的结果，可以肯定
地说，不但不能阻挡中近东民族独立运动的“速反应”，相反，这只有促进中近东以至
全世界民族独立运动更大规模的发展，帝国主义的丑恶面貌必将唤起更多的人们的觉
悟，帝国主义的弱点的暴露必将鼓起更多的人们的勇气。

除了中近东地区，在一切还未解放的殖民地和半殖民地国家，特别是整个非洲大陆
和拉丁美洲，民族独立运动都正在风起云涌。在非洲这个所谓“神秘的大陆”，一向被帝
国主义视为他们囊中的“永恒的宝石”的地方，民族独立运动正在蓬勃高涨。在非洲的两
亿人口中，已有百分之三十三的人口取得了民族独立，还有百分之三十七的人口正在进
行不同形式的民族独立斗争。拉丁美洲民族独立运动也有了极大的发展。今年一月，在
被称为美国“乐园”的委内瑞拉，也发生了和伊拉克类似形式的革命。在美国一手扶持下==目录==

<<<治委内瑞拉达十年之人的希门尼斯独裁政府>>>

治委内瑞拉达十年之人的希门尼斯独裁政府，也只有一天工夫，就为人民的革命起义所推翻。在最近两三年来，拉丁美洲有一系列同美帝国主义相勾结的独裁政权，都在不同情况下被推翻了。目前拉丁美洲在美国直接扶持下的独裁政府，已经若晨星。拉丁美洲的反对美国侵略的巨浪还在不断高涨。不久以前，美国副总统尼克松访问拉丁美洲八国，遭受到广大群众的激烈反对，就是一个证明。

在社会主义发展成为一个世界体系的同时，民族独立运动已发展成为一个强大的世界力量。社会主义力量和民族独立运动是站在反对帝国主义的共同战线上。殖民主义体系已经上崩瓦解，帝国主义力量已经日薄西山，这就是我们这个时代的一个重要特点。殖民地半殖民地的民族独立运动为社会主义国家和国际无产阶级所支持和援助，而为帝国主义所反对和破坏。这是为无数事实所证明的真理。就拿近年来的重大国际事件来说，侵略埃及苏伊士运河的，策划侵犯叙利亚的，扬言所谓补中东真空的，阴谋支持印度尼西亚国内叛乱分子的，把印度的果阿变成葡萄牙的一个省的，以及今天发动中东侵略战争的，都是帝国主义特别是美帝国主义所干的勾当。而在上述一系列事件中，以苏联为首的社会主义阵营，都是坚决同民族独立国家站在一起，把支持民族独立斗争，当作是自己的崇高义务。在我们的时代里，为独立而斗争的民族，只要对内能够团结一切爱国民主力量，对外能够联合社会主义国家，就一定能够战胜帝国主义的压迫和侵略。

许多国家的民族独立运动表明了，保持国内的一切爱国民主力量的团结，特别是发动广大的工农群众的革命积极性，是战胜帝国主义的重要条件。无数事实证明，各种爱国民主力量团结得愈广泛，工农群众的力量发动得愈充分，反对帝国主义的斗争，就愈有胜利的把握。任何一个民族，只要能够把全体人民群众的力量团结起来，同时联合世界上一切反帝国主义的力量共同奋斗，就一定会立于不败之地。而帝国主义和一切反动派之所以是老虎，也就是因为他们都脱离人民，并且是与人民为敌的。

各国共产党人是伟大的爱国者，因为除了人民的利益而外，就没有自己的利益。在各被压迫民族中的共产党人总是站在民族斗争的最前，这件事实是很可以了解的。

对于现代殖民地半殖民地革命运动的意义，必须作充分的估计。列宁说过，在帝国主义时代里，最大的特点就是极少数“先进”国家，对全世界大多数居民实行殖民压迫。二十世纪初叶，地球上的全部土地，被帝国主义瓜分完了。正因为如此，列宁就一直把殖民地问题当做是世界历史中的具有决定意义的问题，并且把殖民地附属国的革命运动，看成是世界社会主义革命的一部分。列宁在一九一三年就说过：“整个年轻的亚洲，即亚洲的几万万劳动者，却有一切文明国家的无产阶级这个可靠的同盟者。世界上任何力量都不能阻止他们把欧洲人民和亚洲人民解放出来的胜利。”从那时以来，世界形势的伟大变化早已使列宁的这个预言成为事实。目前中东斗争的局面，全世界斗争的局面，正在继续证明列宁的这个伟大的预言。在我们这一代，将要看到殖民主义和帝国主义的全部灭亡，将要看到殖民地半殖民地人民的普遍解放，这是毫无疑义的。==目录==
<<<关于企业管理方法上的群众路线问题>>>
<<<关于企业管理方法上的群众路线问题(李曙轩)>>>

我国的工业正在飞跃地向前发展，大中小型企业已经开始星罗棋布地布满全国。在这种新的形势下，在社会主义企业管理中如何进一步贯彻群众路线，是一个急需解决的重大问题。几年以来，这个问题一直是有争论的。这个争论的实质是：是政治挂帅还是只专不红？依靠广大群众还是依靠少数专业人员？依靠群众生产运动还是单纯依靠规章制度？这是两种根本不同的管理方法的争论，这是关系到在企业中能否贯彻执行党的建设社会主义的总路线的问题，必须从思想上进一步明确地加以解决。

一九五六年党的第八届全国代表大会决定在工业中实行党委领导下的厂长负责制，一九五七年三月中央又决定推行党委领导下的职工代表大会制，这对于纠正当时已经存在于某些企业中存在的忽视党的领导、忽视政治思想工作、忽视群众路线的错误思想，起了决定性的作用。中央这两个决定，从根本上解决了党对企业领导的问题和社会主义企业应当采取什么方法去贯彻民主集中制原则的问题，因而也就解决了企业管理必须采取群众路线的工作方法的问题。从此，党在企业中的领导作用加强了，企业各方面的工作也有了显著的改善。但是，从这次整风运动中揭发的大量事实来看，整风以前，群众路线的工作方法在许多企业中还没有很好地运用起来，还没有充分地发挥作用。在企业的领导工作中，虽然一般地注意了集中群众的智慧和经验，但更多的是从上面下达任务。虽然也注意了发挥群众的积极性和创造性，但主要的是要求群众保证实现领导规定的、常常是偏于保守的生产计划。虽然也注意了推广先进经验，争取超额完成任务，但总是强调维持均衡的生产，不敢大胆地依靠群众去突破旧的平衡。这种情况不能说成是充分地实现了从群众中来，到群众中去的群众路线，正如有些基层干部所说，这是“去的多，来的少”、“先去后不来”、“小去小来”。在这种情况下，党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制，当然也就不能充分地发挥作用。这种情况是怎样造成的呢？这是因为我们许多干部对中央决定的精神理解不深，对官僚主义思想没有进行彻底的揭露和批判，同时也没有把在这种思想影响下建立起来的某些规章制度加以必要的改革。再加上我们许多企业父是从查产阶级方面，另一方面也不能不受资产阶级思想作风的一些影响。因此，坚决改变这种贯彻党的群众路线的要求和相对立的管理方法，就仍然是当前改革企业工作所要解决的根本问题。
公
管理社会主义企业能不能采取群众路线的方法呢？能不能采取大规模群众运动的方
法呢？采取这样的方法是能够促进生产，还是会阻碍生产呢？历史的经验已经回答了这
个问题。解放以来，在工业战线上，管理在一九五二年和一九五六年出现过两次全国规
模的群众生产运动，现在我们又正在经历着一个新的规模更为壮大的群众生产运动。这三
次群众生产运动都是和大规模的群众政治运动相结合的，这就是土地改革后的抗美援朝
春版
运动、社会主义的三大改造运动和这次整风运动。在这次整风运动中，由于根据毛泽东
权
同志提出的正确处理人民内部矛盾的原则，批判了在工作人员中所存在的官僚主义、宗
派主义、主观主义这三种错误的作风以及“官气、暮气、骄气、阔气、娇气”的不好风气，
由于党提出的十五年赶上英国的战斗号召，由于党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地
建设社会主义的总路线的鼓舞，广大干部和职工群众的思想得到解放，干劲十足，迅速
地掀起了解放以来一次规模最大的生产高潮。另一方面，八年来的经验也证明，在企业
里没有开展大规模的群众生产运动的时候，在官僚主义或教条主义思想和许多不合理的
规章制度还束缚着群众的积极性的时候，生产就不能跃进。一九五六年，在社会主义三
大改造运动的推动下，在中央提出的多、快、好、省方针的鼓舞下出现的工业生产高潮，
本来可以大规模地持久地发展下去的，但是，不久就遇到了右倾保守思想的抵抗，结果
就打击了工人阶级的革命干劲，妨害了群众运动和生产高潮的发展。这些都表明，管
理现代化社会主义企业，如同领导其他革命事业一样，必须紧紧地依靠千百万群众的高
昂的革命意志和革命气概，要轰轰烈烈，不能冷冷清清。道理很简单：已经处于国家
领导地位的工人阶级，总是要求发挥自己的创造力量，加速社会主义建设，争取早日使我
国摆脱贫困和落后的境况；只要我们善于加以领导，就能形成为一种排山倒海的巨大力
量，克服前进道路上的任何困难，创造出前所未有的奇迹。
许多曾经参加和领导过群众革命运动的干部，在转入企业工作以后，为什么对于运
动
了这样一种看法：要管理好高度集中的现代化企业，只能是依靠工程技术人员、精
通业务的干部和一成不变的所谓“科学的”规章制度。至于群众运动，据说是农村观点
和农村工作方式，会破坏生产秩序，打破计划的平衡，因此是不应该要的。他们把这种
看法当成真理，并且拿“一长制”来同群众路线相对立，结果就在新的战斗任务面前，抛
弃了自己熟悉的百战百胜的武器——群众路线的工作方法。当然，办企业是不能没有
规章制度的，专家也是必不可少的，精通业务也是绝对需要的。但是，专家的经验必
须同广大工人群众的经验相结合，业务必须和政治相结合，才能在生产中发挥应有的作
第5期
·13==目录==
<<<论全心全意地依靠工人阶级>>>

用。至于规章制度，其应当根据生产的发展来制定、补充和修改；适合需要的、正确的规章制度，也只有当它们为群众所掌握和自觉执行的时候，才能够起积极地组织生产的作用。

在这次整风运动中，许多企业创造性地运用了群众路线的正确方法，提供了在企业工作中开展政治运动和生产运动的许多新的经验。

首先，放手地发动了民主，造成了一种生动活泼的民主空气。在这种民主的空气中，企业的每一个人，包括那些从来不愿参加政治生活的人，都敢于起来对领导干部和任何人提出批评意见，都敢于对任何问题发表自己的主张，大胆地展开争论，广泛地开展批评和自我批评，形成了一个群众性的自我教育和自我改造的运动。在这里，除了领导的决心以外，主要是因为我们找到了能够最广泛地发扬民主和发动群众的方法和形式。这就是领导干部引火烧身、大鸣大放、大字报、大辩论、大整大改，并且把职工代表大会和大鸣大放、大字报相结合，会内会外相结合。采取这些方法和形式，就能够把企业中存在的各种问题充分地揭露出来，并且依靠群众的集体智慧迅速地求得解决。领导和群众也就由此受到最深刻最生动的教育，能够迅速地提高自己的共产主义觉悟。可以设想，如果把这种工作方法经常地运用来解决企业中一切重要的工作问题，做到“常来常往”，那么，企业领导工作就会更加深入和不断提高。

这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，还由于我们善于找出带动企业干部工作前进的中心环节，适时地一个接着一个地提出政治和经济一箭双雕的战斗任务和口号，并且始终把这个运动当成一个思想运动来指导。在运动中，我们不但真诚地解决了群众提出的成千成万的具体问题，而且注意从经济到政治，以政治为统帅，从大量的具体问题中找出带有普遍意义的思想问题，集中地加以解决，从而使得许多具体问题能够迎刃而解。在解决思想问题的时候，又善于树立对立面，做到有破有立，帮助群众辨明什么是资产阶级思想，什么是工人阶级思想，然后由分散到集中、由浅入深地引导群众，正确地解决国家和个人、生产和生活、民主和集中、纪律和自由、工人和农民的关系问题，明确地认识工人阶级的领导地位和领导责任。这样，就取得了历次运动所没有取得的职工愿望大跃进和企业生产大跃进的成果。

在社会主义企业中，领导干部和群众的关系，是一种同志间的互助合作的平等关系。但是，由于资产阶级思想的影响，在一部分干部中存在着不同程度的某些特权思想和官僚主义作风。这种不良的思想作风，在不少企业中成为发挥工人群众主人翁思想的严重障碍，也是造成领导和群众的关系不够正常的主要原因。在这次整风运动中，企业领导干部勇敢地检查了自己的错误和缺点，在领导作风上实行了革命性的转变。许多企业领导干部==目录==
<<<从工厂宿舍搬到工人住宅区去住>>>

从千部宿舍搬到工人住宅区去住，大多数企业取消了干部小食堂。特别重要的是，企业领导干部带头参加了体力劳动，有的还向工人拜师学艺。与这种转变同时，许多企业干部打破了过去那种只坐在办公室开会、发指示、要报表等官僚主义作风，创造了一些新的工作方法，例如领导干部、技术人员和工人结合起来搞各种形式的“试验”，企业管理工作出现了新的气象。

请看一个工厂的工人说：“现在厂里的领导干部，和我们一样，整天穿着工作服，拿个钳子、扳手，和我们一起干活，不摆架子，不耍官僚，简直象是一家人！”于是，企业中领导和群众之间的关系就发生了深刻的变化，从根本上改变了整风以前就存在的那种不正常的状况。工人群众更加深刻地感觉到自己同干部真正是处于完全平等的地位，自己是国家和企业的真正的主人翁了。这样，他们就以空前高涨的政治热情，积极起来参加革新技术和改革规章制度的工作，掀起了生产大跃进的高潮。

今年四月间，中共中央批发了黑龙江省庆华工具厂关于干部参加劳动、工人直接参加一部分日常生产管理工作和改革规章制度的经验，并且指出这是改革企业管理工作的一项重大举措。把工人直接参加一部分日常生产管理工作，同党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制结合起来，这样，我们就在社会主义企业的管理工作中，找到了一套比较完备的、贯彻执行民主集中制原则的初步形式。当然，我们所实行的党委领导下的职工代表大会制度和工人直接参加一部分日常生产管理工作的办法，同南共领导集团吹嘘的所谓“工人自治”是毫无相同之处的。我们所实行的职工代表大会制度，是在社会主义国家和共产党的统一领导下、职工群众参加企业管理的、又民主又集中的制度，是集中指导下的民主，是真正的最广泛的民主。南共领导集团宣称，社会主义企业不应为代表全体工人阶级和全体人民的国家所有，而应为各个企业工人“直接公有”，实际上是把企业变成“股份公司”。他们用伪装的“工人自治”的名义欺骗工人，腐蚀和瓦解工人阶级队伍，实际上是在企业中实行资本主义式的管理和统治，造成了资本主义式的自由竞争和生产无政府状态，为资本主义的复辟开辟道路。

革命和文化革命的形势开始出现。我们应当把整风运动进行到底，应当很好地总结这次整风运动中所发展的群众路线的工作经验，特别是要分别按照大型企业、中小型企业，国营企业，公私合营企业和合作社企业以及具有各种特点和处于不同环境的企业的实际情况，具体地进行总结，进一步改革企业的领导工作，贯彻执行中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举、全党办工业、全民办工业的方针，办好千千万万个新建的企业，更好地实现党的建设社会主义的总路线。==目录==
<<<中央建筑工程部召开现场会>>>

中央建筑工程部六月十八日至十三日在山西太原召开了一次关于建筑工人学习多种技能，成为“多面手”的现场会。参加会的有全国二十五个省、市、自治区的一百零五个建筑单位二百多位代表。会上，先进生产者介绍了学习“多面手”的经验，并且做了实地操作表演。此外，还有山西省洪赵县建筑工程队介绍了亦工亦农的经验。

大家一致认为这次会议很重要，热情很高。会上山西省二十七个建筑单位向全国提出了学习“多面手”、大搞技术革命的倡议。中央建筑工程部也根据山西的经验，结合全国情况，提出了在全国建筑工人中一年每人学会二种到三种，二年学会四种到五种，三年学会六种到七种技能的奋斗目标。大家一致同意这一要求，决心在实际行动中贯彻执行。

山西省“多面手”运动是在整风运动和党的鼓足干劲，力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的照耀下产生的。由于整风运动的胜利，广大工人群众的社会主义觉悟性提高，他们揭发和批判了几年
来在建筑企业里由于工种划分过死而引起的停工、窝工和劳动力调动频繁的缺点。他们不满足于现有的技术水平和一人只懂得一种技能的情况，迫切地要求学习多种技术，以适应生产的大跃进的需要。

今年二月，刘少奇同志到太原向工人提出多学几种技能的意见，更激发了工人群众学习多种技术的热情。山西省建筑工程部门根据群众的要求，及时有计划地掀起了“人人成为多面手，机器能做多种活”的群众性的学习技术的运动。据山西省建设厅计，几个月来在太原钢铁厂等八个单位，掌握二种技术以上的工人，已由一九五七年末占职工总数百分之五十三，增长到百分之七十二点六。工人掌握的技术，平均由一九五七年末的二点三六种，提高到三点一四种。目前这个运动正从建筑业推向其他企业，从技工推向壮工，从工人推向科室职员。

与会的同志一致认为，山西省的经验证明，推行“多面手”运动有这样一些好处：

第一，学成“多面手”，一人顶数人，增产不增人。

学成“多面手”，就可以更快地提高技术水平，便于深专一种技术，实现“精一秉数”。这样就不仅解决了过去由于工种划分过细而产生的工序与工序之间、工人技术分工与施工需要之间经常出现的矛盾，而且也加强了工人之间的协作，减少了劳动力的调动，避免了由于工种划分过细而引起的停工、窝工所造成的损失。因此，大家认为，这对于解决大跃进中劳动力不足的问题，有很大作用。例如太原市政工程公司，原来根据今年的工作量，计划需要六千名工人，但是开展“多面手”运动之后，该公司现有的三千四百七十二名工人也就可以完成任务。根据山西省建厅计算，如果在太原地区的建筑工人每人平均掌握三种技术，那么，今年就可以减少六千九百名工人，而完成的工作量却可以比过去增加百分之五十以上。

中央建筑工程部也初步估算了一下，如果各地都能做到山西省那样，那么，全国建筑工人的工作效率至少可以提高百分之三十到百分之五十。这对推动当前的生产大跃进，加快我国的社会主义建设速度，是有很大作用的。

在会上有人担心，学习“多面手”会造成工人“样样通，样样松”，也有人顾虑学习“多面手”完不成定额而影响工人的情绪。经过讨论，大家一致认为学习“多面手”是从生产需要出发，学习与自己原工种相接近的多种操作技能，这不仅不会影响工人技术的提高，而且由于开阔了思想，丰富了知识，大大有利于深化一种技术。从目前许多技术革新能手来看也是如此，他们多数是精通一种技术和熟悉多种技术的人。至于完不成定额，这在初期也是可能的。只要我们依靠群众，把“多面手”运动引向技术革新，就可以很快达到定额，超过定额。

第二，学成“多面手”，工人就不满足于许多机器现在所发挥的作用，要求机器也能干多种活，实现“一机多用”。

根据山西省工人学习“多面手”的经验，工人从会一种技术到会多种技术的过程，就是技术革新的过程，就是勤学苦练，不断地丰富知识、改进操作方法、改革工具的过程。同时，工人在学成“多面手”之后，又会感到原有的工具和操作方法不能满足新任务的需要，从而促使他们进一步地改革工具，这就大大地推进了技术革新运动，为技术革命创造了有利的条件。例如太原工程局第五工程处马天喜油工突击队，在两年多的时间内学会了绑架子、镶玻璃、铺油毡、磨水磨石、抹灰等一十四个工种的技术操作，改进了三十八种工具。太原第一建筑工程公司机械队的七种机械能做二十八种活。太原钢铁厂机械供应站于长波的挖土机，能干抓链、吊装、哲冻土、拉链、正裤、反链、打桩等七种活，机械利用率由过去最高的百分之四十五到百分之五十，提高到百分之九十到百分之九十二。因此，学成“多面手”不仅有利于充分发挥人的潜力，而且有利于充分挖掘机器的潜力。

第三，学成“多面手”，更能适应城乡大量中小型企业的发展，更能适应亦工亦农的政策的推行。

在这次会上，大家认为山西省洪赵县建筑工程队的“寓工于农”的经验，具有普遍的意义。这个工程队的全部工人都是农业社的预钓工，有施工任务就来，没有施工任务就==目录==
<<<参加农业生产或副业生产>>>

因此，这个工程队在任务多的时候有三千四百七十二个工人，在没有任务的时候一个人也没有。他们与农民关系极为密切，同农民一起生产，为农民做技术指导，给农村培养技术力量。几年来，他们已为附近的县培养出三千名建筑技术人材，接到了农业社送的红旗五百多面。在这个工程队里，实现了工人干部、干部作工人的制度。这个工程队负责南至蒲州、北至太原长达五百多公里，横跨十四个县的施工任务，如果单靠少数管理人员，是管不过来的。因此，他们采取了工人干部、干部作工人的办法。工程队的队部和工地干部，大部由工人担任，干部参加劳动的时间平均在百分之五十以上。

在这个工程队里，每个预工都是“多面手”，最多的会二十种技能，最少的会三种，平均每人会八种。这样，他们就可以灵活机动。几年来，他们管多次跑承担过民用建设、地方工业建设和煤矿、水力等工程，但从来没有因为工种分工过细、上下工序不衔接，而发生停工、窝工的现象。他们的口号是：“困难怕英雄，难事怕决心”，“有资金劳动”，“大家事大家办”。几年来，他们以苦学苦干的精神，解决了重重困难，并且还创造了许多适应小型工程队的管理方法和规章制度。

大家一致认为洪赵县工程队的这一经验，是群众的创举，应当推广，尤其在目前大办中小型企业的时候，更需要提倡这样的建筑施工队。

这次会藏在肯定了山西省推行“多面手”运动的这些经验之后，进一步明确了工人学做“多面手”，不仅仅是为了解决窝工的问题，更重要的是为了充分发挥人们在生产中的作用，提高劳动力的利用率，提高劳动生产率。总之，学成“多面手”，就可以随时适应工作的需要，“有啥干啥”，“那里需要就到那里”；就可以提高文化技术水平；就可以打破迷信，解放思想，树立敢想、敢干、敢做的新风格，推进我国的技术革命和文化革命。同时，学习“多面手”，还会在实践中培养工人的协作精神，提高工人的政治觉悟。一句话，学成“多面手”，就将把我国工人阶级培养成具有共产主义思想的、懂得文化科学的、掌握多种技术的新人。这对于加速我国社会主义建设，对于逐步消灭智力劳动和体力劳动之间的差别，都有着非常重大的意义。

这次会还认为，根据山西省的经验，要推广“多面手”运动，必须依靠党的领导，行政重视，负责干部亲自动手，事事政治挂帅，大走群众路线。应该启发工人积极研究技术，克服学习中的困难。必须批某些干部的保守思想，支持群众的一切创造发明，帮助他们解决学习过程中可能遇到的种种困难。同时，也要注意克服工人在学习“多面手”的时候所产生的一些顾虑，特别是怕达不到定额，怕受累等。在学习的方法上应当是：先易后难、适应当前、本行为主、再学多面。这样就不至于漫无边际的学习，就可以在保生产的前提下，学的多、学的快、学的好。==目录==
<<<赶上一种英国产品质量的一场战斗>>>

中共自市化工厂五工段支部
重作

我们生产的氯化银只相当于他们大英帝国的三等品，还从我们产品粗糙上看得出是用落后的手工方法生产的，这样的产品，他们现在不感兴趣，将来也不感兴趣，云云。厂党委把这封语气傲慢的信交给我们支部，支部马上召开支委会研究，虽然大家气得圆瞪着眼，仍然耐着性子坐下来商讨。支委会决定把这份“挑战书”在全工段职工中公布讨论。在全工段职工大会上，支部书记首先讲了话，既然英国本家给我们下了一封“战书”，还像从前旧中国时代那样傲慢无理，他们要和我们较量。接着宣读了原信，问大家敢不敢应战。这一问，可把大家气炸了，好些人蹦出来：“好家伙，他现在还敢轻视我们中国工人阶级，非把他战胜不可”，“站起来了的中国人民，一定要把帝国主义抛在后面”，“我们能叫高山低头、河水让路，也能叫氨化银的质量赶过英国”。这时，支部书记又告诉大家，现在我们有了具体的奋斗目标，质量超过了英国，就能打开国际市场上的销路，就能打破限额生产，是英雄，就上台来和英国比武，这就是我们的用武之地。
氨化银是我厂一九五七年试制成功的新产品（是用制盐剩下的过去被称为“残渣废物”的卤泥等作原料制成的。这种产品的用途很广，特别是农药上的杀虫剂和化工颜料方面最需用它）。最初是在国内销售，到去年第四季度才开始对国外试销，但是由于质量不高，没有打开销路，因此原定今年只进行限额生产。今年春天，全厂职工都在“十五年赶上和超过英国”的口号下，掀起了大跃进的高潮，各工段纷纷提出加倍加番的跃进指标，可是我们氨化的工段的生产却是“限”了“额”的，全工段的干部和工人都很苦恼，他们说：“别人在跃进，我们在倒退”，“这点子任务，睡也可以完成”。因此，大家一致要求“英雄要有用武之地”。
正在这个时候，上海进出口公司转来了英国卜内门公司的一封信。这封信上就
在党中央和毛泽东同志提出的“十五年赶上和超过英国”的伟大号召下，四川省自市化工厂五工段全体职工在厂党委领导下，鼓足了革命干劲，使氨化的质量趣过六昼夜苦战之后，就超过了英国。
英国资本家万万料想不到，他们送来的这种必胜信念，意激起了中国工人的冲天干劲，段长、工程师和工人们一道上阵操作，日夜苦战，做了四次试验。第一次因手工操作蒸煮浓度掌握不稳，沸点过高，失败了。第二次因含铁过多，又失败了。第三次因用水不当，也没有成功。但是我们却没有灰心丧气，而是不断地从失败中取得教训和经验。就这样，在厂党委和全厂职工的关心和鼓励下，我们苦战了整整的六个昼夜。最后化验室送来我们第四次试验产品分析结果，上面写着：“氯化银含钙量达到万分之三，已超过了英国的一级品”。喜讯传来，人心振奋，工人们立即向厂党委报喜，奔走相告：“氯化银的质量赶过英国了！”当这份化验报告单送到那一位会“算账”的工程师眼皮底下时，他还死硬地挥手说：“我们厂的化验水平，我知道。万分之几的东西，他们就弄准确了呀？”但是，样品送到上海进出口公司和国家检验局后，复查结果，证明完全合格，决定从今年四月份起大量外销。

为了破除迷信，打破保守思想，厂党委提出了“导！联众相粘合，汇程技术人民与工人相结合，拿出为祖国、为人民，为党争光的爱国主义热情，苦战一星期，赶上英帝国”的行动口号；并决定领导干部带头，简工段支部、工程技术人员一起搞制造精细的小型试验。于是支部书记、工
一场氯化银的质量超过英国的战斗，就激烈地展开了。劲头起来了，战斗开始了。但究竟怎样来提高氯化银的质量，仍然是个很大的问题。据了解，英国所产的氯化银一级品的质量标准是含钙量万分之三点五，而我们产品的含钙量是万分之二十。当时，有一部分技术人员对西方资本主义国家的技**术迷信很深。一个工程师给我们算了这样的一笔账说：“你们知道英国生产氯化银有多少年，我们才多少年？人家搞了一百多年，我们去年才试制成功。英国是用什么生产，我们是用什么生产？你们看这一景子坛坛罐罐和两只手，怎么能和英国的机器生产相比。”有保守思想的人也担心：我们现在产品的含钙量比英国的一级品多五、六倍，一下子要赶上去，何容易啊！但是，工人们心里盘算的却是另外一笔账：祖国的荣誉和六亿人民的需要，是无论如何也不能让帝国主义者触犯的。既然苏联老大哥可以叫人造卫星上天，难道我们就不能叫氯化银的质量赶上英国？！任何力量也不能动摇我们的信心和决心。

辉煌地外销，获得了好评，不少的西欧国家来信订货。天津、上海两地进出口公司都来信祝贺说：“自贡化工厂新生产的一级氯化银规格很好，目前在国际市场上还没有发现更高的规格”。这个时候，臂大言不惭地设过对我们的氯化银不感兴趣的英国卜内门公司，也感兴趣了，向我们订货。

在事实面前，那位工程师的“账”怎么也算不出来了，我们工人却帮他算清了这笔账：“我们六天赶过英国一百多年，一天就等于二十年，马克思的预言被中国工人阶级实现了！”==目录==
<<<孟县的工业化运动>>>
中共孟县县委会

“六个白”群众性的赶英国的竞赛。为了减少不溶物，有个工人还写了一首：“六个白昼和黑夜，一百四十四点箍：氯化银赶过英国，东风永远下西风。那怕你建设百多年，我们只需六天之功；一天等于二十载，马克息预言实现了。”
大量生产银化并不是没有困难的，这就是设备陋，大部分工人是生手。但由于政治挂帅，技术革新，特别是全工段职工群众，在“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线的鼓舞下，氨化已能大量生产出来了，今年全年的生产耕划已由原来的一千三百五十吨跃进到二千七百吨了。赶英国的战斗任务何未结束，我们正在为更多地增产精而奋斗。
在大量生产开始以后，支部又及时提出敢想敢干，解放思想，大胆革新，继续提高产品质量，降低成本，大量生产的号召。在党员的带动下，全工段展开了一个群众性的技术革新运动。为了不断提高氨化的质量，党支书张少武同志创造了“五净”操作法。共青团员陈利华同志创造了“竹技粘晶法”，大大短了精晶时间，扩大了粘晶面积，加速了冷却时间，提高了产量。
困难吓不英雄汉，大家本着花钱少，牧效大，因陋就简，充分发挥原有设备潜力的方针，连续苦战，只用了十多天的时间，就完成了大量生产的一切准备工作。
孟县在山西省，是一个“穿县”。有人从外地回乡来，穿一双胶鞋，大家都去看“稀罕”，连空烟盒也是农民珍贵的装饰品。当时全县平均每人每年的购买力，按今年春季的人民币折合，只有六元七角。
在抗日战争以前，最好的年成平均每亩地只打一百六十二斤粮食般的年成。县百分之七十五以上的人口是贫困农民。平常的年成有百分之六、七十的人是糠菜半年粮：逢到灾年，总要饿死人。当时有一些零星的手工业，外销的产品只有少量的惘铁，锄、毡帽三种，此外本地再没有东西运出去，外边也没有东西运进来。人民很少见到工业品，偶而杀死的牲畜有两万多头；连年荒废的土地
方面，我们七拼八凑地筹集了三、四万
达二十万五千多亩；烟铁、毡帽等手工业
元，买了一台一百五十马力的蒸汽机、
业完全陷于停顿。解放以前，孟县人民是这
一台发电机、五台车床和一些小钢磨等粮
样来描写自己的家乡的：“穷山恶水，地瘠
食加工机器。这一年，盂县开天辟地第一
民贫。髓打浪，不长草，不如到外赶乞封。”
大出现了现代工业。

一九四七年孟县解放后，彻底完成了
这时候，我们的工业规模是：县营企
土地改革，生产逐步恢复并开始有了发展。
业只有一个完全用手工开采的煤矿，职工
一九五二年和一九五三年，粮食亩产量提
一百四十人。用新买来的机器装备的南关
高到一百七十多斤。但是，从一九五四年
加工厂，当年还没有投入生产。有一个四
到一九五七年，连遭了四年旱、涝灾害，
百多人的合作工厂石店焦厂，也是手
灾情最严重的一九五四年，平均每亩只收
工生产，全部资金只有两万元。除这些以
了一百二十七斤粮食。不过由于实行了粮
外，还有三十四个手工业合作社（粗），
食购统销和国家大力救济，人民的生活
主要是朵煤、炼烟铁、做铁木农县，以及
还是大大改善了。一九五七年至县人民每
少数服务性行业。有四十六个农业合作社
人平均吃粮提高到三百八十斤，购买力提
兼营手工业，主要是开朵铁矿。这种种情
高到五十七元。

况明，一九五六年我们有了一点工业基
但是，直到一九五七年为止，大多数
础，但是这个基础还十分薄弱。
干部和群众对建设社会主义的孟县，仍然
一九五六年下半年刮起的反“冒进”的
缺乏信心，他们觉得山区的前途黯淡无光。
风，对我们也有影响。有人批舒我们：“蒿
群众中流传着这样的歌：

产作物种多了，“金皇后”种得太多太密
“山里姑娘下了川，川里姑娘不上山，
了，打治河太霸气了！”我们打算办一个
如要不把光棍当，卷起铺盖走太原。”
火药厂，也受到了批。因此，直到一九
五七年六月，孟县的工农业基本上处在停
“山高沟深尽石头，过了中午没目头，
滞不前的状态；到下半年才重新有了一些
社会主义头。”
进展。
一九五六年在合作化高潮的推动下，
孟县的工业化运动，实际上是从今年
孟县工业农业的生产和建，官经有过较
三月开始的。在三月到六月的四个月当中，
大的发展。在农业方面，我们种植了大面
我们建成了七百八十七个新厂矿，连同在
积的高产作物一一玉米，推行了密植和“金
旧基础上“升级”和扩大的，共有一千雾
皇后”良种，开始兴修水利和保持水土。因
一个生产单位。这些生产单位韬大部分是
此，这一年虽然遭受了严重的早灾，，平均
重工业。计有：炼铁厂八个、铁矿一百五
每亩地仍然收了一百五十三斤粮食。在工==目录==

<<<工业大跃进>>>

十个、铜矿二十三个、煤矿二十一个、炼（外），焦炭十六万吨，真岩油二千七百五十吨，矿物肥料五千吨，水泥两万吨，耐火砖一千六百八十吨，硫磺三百七十吨，石棉二百二十吨，水晶五吨。

焦厂两个、硫磺厂三个、火药厂两个、泥厂一百零三个、肥料厂二十一个（主要是矿肥厂）、耐火材料厂两个、砖瓦厂三十九个、石灰厂一百一十六个、石棉矿十一个、水晶矿十五个、机器厂一个、农具配粗一百五十五个、农副产品加工厂一百个、火硝、福织等小厂矿二百二十九个，此外，用自己冶炼的生铁、自己浇的铁轨，铺了三里长的小铁路。

一、我们在今年内的计划是：再建成两个炼铁高炉，使炼钢能力达到六万五千吨；再建十一个小高炉，使炼铁能力达到十万吨；建成七十里长的高压输电线，把太原电网的电力输送过来；建立八个小水电站，十三个小火电站，做到全县乡乡有电力；把五五机械厂扩建成主要为农业服务的动力机械制造厂，机床增加到二十台，除了生产锅驼机和水泵以外，今年还要试制小型万能拖拉机和牛头刨床，明年每个乡装备两台工作母机，使各乡都能够独立修配和制造新式农具；同时，把各个原有厂矿的机修设备集中起来，装备二十台机床，建成一个主要为工业服务的机械修造厂；再修建四条县营的小铁路，共长二十三公里，把县城周围主要的矿山和工厂联接起来。

在工业大发展中间，我们已经建设起一批县营的骨干工厂。例如：新建的南关铁厂，现在已经有一座容积为五十立方尺的小高炉，在七月四日流出了铁水；第二座容积相同的小高炉也即将建成。新建的桃园铁厂，现在已经有两座小高炉投入生产，产品直销到天津、西安和辽宁的四平。这个厂新建成的五十吨小高炉，在七月二日出了第一锅。原来只能生产烟铁、铁壶、铁锅的五五铁业社，现在已拥有十一台机床，开始制造各种提水工具和农具，以及小铁轨。这个厂新建的一座小高炉，也即将完成。石店焦厂，现在已经有三百多个土炼焦斌，每天生产焦炭二百七十吨。西兰煤矿，现在已经使用蒸汽动力，年产煤九万吨，焦炭一万吨。

今年的工业跃进计划，我们不但有把握完成，而且有可能超过。

从七月到年底，我们准备再建一千四百多个新厂矿，使全县的工业生产单位达到二千四百三十个。今年全县的工业品产量指标是：钢五千吨，铁四万吨，粗钢二百吨，煤四十三万五千吨（炼焦煤在

今年我县的农业也有很大的跃进。原来全县只有一万九千亩水地（包括水浇地），到六月底已经达到三十七万亩。在八月底以前，计划再修水地八万亩，做到大水不出县，中水不出沟，小水不出田，基本上实现全县水利化。现在每亩地的施肥量已经达到一百八十担，准备在秋收前增加到每亩三百担。今年的粮食亩产量，要==目录==
<<<求达到四百斤，争取五百斤>>>
<<<值由五百七十万元提高到九百七十万元>>>
<<<工业农业生产和建股的空前大跃进>>>
<<<公>>>
<<<工业农业生产和建股的空前大跃进>>>
計划定下来以后，县委分了一下工，由第一书记赵主管农业，书记张润槐主管工业，分头组织力量下去发动群众。
下去不久，我们便发现对于群众的力量、对于解放了的生产力估计得太不够了。他们感到幸福的生活已概掌握在自己的手里。前儿年“卷起铺盖走太原”的小伙子们，现在也都纷纷要求回乡建设社会主义。
在短短的四个月里，盂县发生了翻天覆地的变化！在党的建设社会主义总路线的指导下，我们一百多天中间做的事情，比以往几百年，几千年做的还要多。当然，我们的工业化事业还只是刚开始，我们要的事情还多得很。
这不平常的四个月，我们是怎样走过来的呢？
回顾这四个月，我们突出的体会是：思想的解放和生产力的发展是互相促进、互为因果的。实践、认识、再实践、再认识、又再实践，思想逐步深化，生产力不断提高，最后就出现了全县干部和群众的思想大解放，和生产力的空前大跃进。
去年甜盂县是“穷山恶水”、“社会主义没头”的山区农民，现在夸奖自己的家乡“处处是福水，处处是宝山，社会主义在眼前”。
群众修水利、积肥和建厂的速度都超过了我们的预计，原来以为是跃进的计划，变成了保守的计划。同时，不管搞农业的、搞工业的，都感到工农业必须同时并举、城乡必须紧密结合，一只脚是不能跃进的。客观实际使我们进一步领会了党的建设方针，进一步解放了思想。
但是，这时候广大干部的思想还没有完全解放，还存在着各种各样的错观点。手工业合作社有些干部只想赚钱，很少考虑为农业服务。例如买一只新只要五元五角，而补一只旧锅却要五元四角，铁匠画顺这四个月，我们突出的体会是：思想的解放和生产力的发展是互相促进、互为因果的。实践、识，再实践，再藏，叉再实践，思想逐步深化，生产力不断提高，最后就出现了圣县干部和群众的思想大解放，和生产力的茎前大跃进。
整风以后，我们的思想初步得到了解放，韶识到工农业生产应当跃进，而且能够跃进。今年一月，我们拟定了一个既进的计划：水利如一番，灌溉面积由去年的 一万九千亩增加到三万八千亩；施肥由每亩三十五担增加到五十担；粮食亩产量由一百五十三斤堆到一百九十斤；工业产
三月，县委召开了县、厂、乡、就的主要干部会议，批判了各种错思想，提出了更为先进的指标——粮食亩产量提高到二百六十斤，工业总产值提高到一千四百万元，新建厂矿二百三十个。这个计划执行不到一个月，又被群众大大地突破了。
我们发动全党全民办工业，号召县、
乡、社各搬和工业、手工业、农业、商业
各部门都放手办工业，但是，什么样的工
业由谁来办，县委是心中有数、主动掌握
的。这里的基本问题是，重要的比较大的
厂矿一律要由县直接办。我们在整风过程
中概括过经验：国营厂比手工业社好，社
文比粗好，单干的最难导。如县工会修房
子，手工业社包工要五千元，国营的工程队
却只要二千四百元。农业社里的铁匠、
木匠，实际上基本单干，赚五元只给社里
交一两元。很多事实都表明，国营工业不
发展，就不能完全保证手工业社不走邪路。
因此，我们规定：凡是重要的、规模大的、
技术比较复杂的骨干厂矿，一律由县直接
经营；生产规模较大的手工业社，在条件
成熟的时候，及时转为全民所有制；至于
手工业社或农业社经营的工业，国家也从
原料、产品、价格等方面加以管理。我们
认为这样做，既能增加全民所有制的成
份，发挥它的主导作用，又能调动集体所
有制的生产积极性。
我们在领导工业化运动中，就是这样
既注意充分调动一切积极因素，又时刻注
意牢牢地掌握住正确的方向。

这四个月，我们还体会到：县办
工业必有勤俭起家，从无到有，从小到大，
用“母鹅下蛋”的办法，从少到多。但是，
在发展过程中，又必须逐步提高技术，逐
步改善职工生活。
我们建设的工厂，没有一个不是用穷
==目录==

<<<标题>>>
我们把工业计划再一次修订为全年产值达到一
千七百万元，新建厂矿达到八百三十个。
在工农业大跃进的形势下，“农业落后”
被彻底打破了，“工业转移”也被彻底打
破了。群众：“社办工厂真箱单，三把矫
头两张；今天查好矿，明天就建厂，后
天产品运出乡”。在这种思想解放的基础
上，六月中旬，我们又提出了更为先进的
指标：粮食亩产量要求达到四百斤，争取
五百斤；建厂二千三百个，工业产值达到
二千五百六十万元。
在这四个月，我们还体会到：不输
办工业，办农业，或办任何其他事业，都
必须干就干，要干就大干，但是又不能
蛮干、硬干，盲目干，一定要保持清醒的
头脑，既放手，又控制。
例如，在工业建设上，我们采取了边
查矿、边建设、边试验、边生产、边推广
的方法，组织了四、五十个干部，成四、
五个“战斗队”，分片发动群众。结果，一
下就找到了五十多种矿产资源，五百四十
处矿点，随即开采了二百三十九处。为了
避免人力的浪费，我们又规定，群众开矿
超过五十个工还没有找到矿藏的，就要同
县里联系，辩过批准才能继续挖掘。这就
是，既要放得开，又要收得住。

我们发动全党全民办工业，号召县、
公社、乡、社各搬和工业、手工业、农业、商业
仅新建的厂矿，就超过了三百个，新的
水地，就有三万多亩。这时候，农民由于
各部门都放手办工业，但是，什么样的工
请
得到了工业支授的推上車和提承工具，提
重
出了争取市产四百厅的口号。于是，我们
作
春版
权
作==目录==
<<<办法办起来的>>>

象现在已经扩建成为动力和机械厂的五五铁业社，刚成立的时候，靠合作社主任从家里背来几十斤米维持职工生活。我们从来不是先把工厂完全建好才开始生产，而是先派两三个干部做试验，试成了，产品也出来了，然后再逐步建厂，逐步扩大。象火药厂，就是用这种方法，在一座破庙里建设起来的。

我们提倡先用“土法”跨上愚，这样就可以多，可以快，可以省。但是，许多土办法不可避免地会带来一些缺陷：产品质量差，生产效率低，人力用的多，劳动条件不好。我们固然不能迷信洋办法，但是也不能忽视提高技术。因此，我们在建成的厂矿中，已经开始了技术革新运动。例如在孟县沿用了二千多年的烟铁生产方法，已翘改变为使用圆和各种上高。

我们提倡改善生活必须服从于发展生产，先生产，后福利。在职工的工、福利问题上不向国营大厂矿看齐，以便迅速增加积累，扩大生产。但是，我们也反对了某些干部只注意发展生产而忽礼必要的生活福利的向。例如，石店焦厂在很短的时间内，职工由二百多人增加到九百多人，但还没有一个相应的洗澡的地方，我们及时地督促他们解决了这个开题。

回顾这四个月，我们还体会到：指标越先进，工作越紧张，干部的情越高，群众的干劲越大，生产跃进得越快，各种歪风邪气也越少。相反，如果导上虑重重，不敢肤进，生产就停滞不前，干部和群众的精神就萎靡不振，各种问题也都来了。这四个月的实践，使我们对于毛泽东同志的“不断革命”的指示有了更深刻”的韶。瞻望将来，我们最近向全县人民提出了一个更高的奋斗目标：就本县范围来，每人平均的钢产量，明年达到七百二十斤，压英国，一九六二年达到一千四百斤，超过美国。

根据这个奋斗目标，我们规划一九六二年的生产指标是：钢十三万吨、铁二十万吨、粗铜五千吨、煤一千一百五十万吨、矿肥和化肥二万吨、水泥四万吨。在把我国建成为一个富强的社会主义工业国的伟大事业中，孟县将发挥一个“螺新卸"的作用。

（一九五八年七月五日）

<<<一匹大山装得下>>>
（四新山歌）

一挑冤不多大

开塘修堰挑泥巴。

莫嫌我的篱镜小，

一匹大山装得下。

<<<昨天祖走两座山>>>
（河北涿鹿县民歌）

隔担不长七尺三，

筐不大柳条。

你尔小看这玩艺，

昨天担走两座山。==目录==
<<<关于农业机械化的几个问题>>>
冯纪新

农业机械化是我国当前技术革命的主要内容之一。黑龙江省由于地广人稀，现在平均一个劳动力负担五十余亩耕地，一头耕畜负担近八十亩耕地，加以无霜期短（多者一百四十天，少者不足百天），作物生长期短，耕作季节性强，以致耕作粗放，时常因误农时，造成减产。今后随着农田基本建设的增加，大片荒原的逐步开发，以及多种经营的进一步开展，劳力、畜力不足的问题势必更加突出，因此，在黑龙江省早日实现农业机械化更有迫切的需要。实现农业机械化，不仅可以大大缓和劳力、畜力的紧张，大大地提高生产力（据一般计算，一个二十五马力的拖拉机可以代替八十匹马和一百个左右劳动力），而且可以使农业社从根本上得到巩固，进一步促进工农联盟的巩固，促进农村科学文化技术水平的提高，缩小城乡的差别。

在黑龙江省实现机械化，也有许多有利的条件。这就是：已有比较强大的机械制造工业，具有制造农业机械的能力；办机械农场已有十年历史，现共有拖拉机六千二百多台，机耕面积至一九五七年已占至省总耕地面积百分之十左右，已取得了一些使用和经营农业机械的经验，建立了一支技术队伍；农业已进入巩固提高的阶段，广大农民对使用机械的好处已有切身的体会。因此，在我省实现农业机械化的条件，基本上是成熟了。但是过去我们许多人对机械化存有一种神秘化的观点，认为机械制造、燃料生产、资金筹集等都有似乎难于在短期内克服的困难，所以总以为机械化是一项遥远将来的事情。毛泽东同志在南宁会议上的指示，使我们的思想解放了，对于这个问题才有了新的认识。黑龙江省委提出了五年内基本上实现农业机械化的规划以后，得到了群众的热烈响应。现在已拥有四百六十多个合作社购买了拖拉机站下放的拖拉机，开始走上机械化的道路。其他合作社也都在千方百计地扩大资金积累，准备购买机器。机器的试制也很快，在不到三个月的时间内，全省已经试制成功的，有十六种拖拉机。各种情况表明，提出机械化的口号，是完全适合我省当前情况的，是可以在不太长的时间内实现的。

实现农业机械化，需要做的工作很多，全面实现机械化我们还没有经验。现在我仅从过去几年在机械化农场和拖拉机站工作中所接触到的几个问题谈一点意见。==目录==

<<<机械的制造修理问题>>>

根据我们的初步规划，全省实现农业机械化，约共需拖拉机三万五千台（折合标准台为六万台），需各种农具三十万件。从过去建立农场、拖拉机站的工作中，我们深切体会到，机械能不能适应我们的耕作制度、土壤气候和技术条件，能不能万能通用、价格低廉，是实现机械化的重要关键问题。过去我们所朵用的拖拉机和主要农具大部分是从国外进口的，虽然这些农业机械的效能是好的，但是最大的问题是，这些农业机械的性能不能完全适应我们的经济、技术、土壤和气候条件，同当地的耕作制度和经营条件存在着矛盾。进口的农业机械一般是：一、型号很大，适于大量开荒和大面积单一作物的耕种。二、作业目单一，只适于耕地，不适于运输和其他工作；耕地叉只适于本播，不适于作。三、适于干旱地带，在湿洼地区和雨季作业困难。而我省的农业特点是：一、以提高单位面积产量为干，需要精耕细作。二、以种植杂粮为主（占耕地面积百分之八十以上），以境作为主（占耕地面积百分之七十以上），同时，副业也不少。三、湿洼地区占相当比重，雨量也较集中（全年五百至六百公厘，百分之八十降于五月至九月左右）。结果只好改变某些原来的耕作制度以适应农业机械，形成了“削足适履”的现象。例如：许多农场、机站只搞平作，不搞作，扩大麦类，压高繁、玉米。因此，根据几年的实际经验，我们认为在设计制造农业机械的时候，必须面向生产，根据地区条件，使机械适合多种作业和多种作物的需要。并且，还要价格低廉，节省燃料，构造简单，便于操纵修理。按照这些要求，拖拉机的马力、构造、体形、附属装置等，就必须具有万能通用的性能。为便于管理和修理，拖拉机的型号在一个地区内不宜太杂，在东北的拖带农具也应当具有播作两用，播种施肥压地联合、锄（勤草）鹏（瓶着沟，犁地培土）联合的性能。

能不能使机械紧密地服从生产要求、地区特点和群众需要，决定于设计制造的指导思想。首先是敢不敢创造的问题。过去对于机械制造有一种神秘化的观点，制造一种小的农具，也要单模仿进口货，至于制造拖拉机就更不敢想了。现在思想开始解放以后，情况就立即发生了变化，在不到三个月的时间内即试制十几种拖拉机。可见关键在于解放思想，敢于大胆创造。其次，是能不能树立强烈的生产观点和群众观点的问题。过去我省有些设计和制造人员不了解农业生产的实际情况，帮门造车，或者迷信喜本，生搬硬套，因此往往不能有所作为，或作了也不适合需要。现在他们开始在深入群众和深人生产过程的基础上进行设计和制造，这就使他们有可能设计制造出合乎要求的农业机械。在加强机械的设计制造工作的同时，还必须大力开展群众性的农具改革运动，不==目录==
<<<机械化与旧农具、畜力、修理、经营方式>>>

不能因为要实行农业机械化就不重视旧农具的改良和畜力的利用。应当把推行农业机械化
同人力、畜力和民间农具的利用结合起来，也就是新旧农具结合，“机、马、牛”结合。

在机械修理的问题上，我们过去也有不少值得记取的教训。在一些农场，拖拉机站
作业中，由于没有在开展机械作业的同时，把修理工作建立起来，或由于修理点的布局不合
理，农业机械往往因为发生了很小的故障，就停下来，耽误农时，影响生产。机耕的
作业，最大损失莫过于停车，所以需要特别注意机械修理工作。

农业生产时节性很强，修理工作必须迅速及时。对于这个矛盾，要从修理网的合理
布局上来解决。我们确定了“小修在社，中修在乡，大修在县”的原则，社设小修点，乡设
修理所，县设大厂，并在适中地区设立一些地区性的修配厂。同时，在农忙季节，由
修理厂派出流动修理组，就地修理。

按此要求，黑龙江省共需地区修配厂和大修厂近百处，修理所一千余处。如果全 部
新建，投资很大，修理网就不能及早形成，影响农业机械化的开展。我们采取因陋就简，
以县、乡、社原有的铁工厂、铁匠为基础，从城市调给一些闲置设备和技术力量，加
以扩充。为充分发挥修配厂、修理所的作用，它们除负责农业机械修理外，还要承担各
种民用工具、小型农具的制造任务，成为县、乡的综合机械工厂。这样，就可以达到
投资少、收效大的目的，适应农业机械化迅速发展的需要。

二、经营方式问题

有了良好的机械，采取什么办法来经营才能够使它效果最好、发展最快？这是实现
农业机械化的又一个重大问题。

除国营农场外，现在我省农业机械化的经营方式基本上有三种，即国有国营、国有
社营和社有社营。根据我们的研究考察，社有社营的效果是好的。

国有国营，即由拖拉机站代耕的方式，历史最长。在我们积累农业机械化的经验、
农民还没有看到机械化的好处、农业社还不巩固并且还无力购买机械的情况下，国有国
营的方式起了取得经验和教育农民的作用。但是，这种方式的缺点是，把农业生产合作
社和基本生产工具分割开来，农业社不能直接掌握基本生产工具，有时需要机械的时候来
不了，不需要的时候反而来了，而且有些拖拉机站只顾完成作业数量，不注意增产效果，
妨碍农业生产的迅速发展。在这种经营方式下，国家投资很大，农民收益不多。

国有社营，即由合作社向拖拉机站租用机器的方式，是去年在拜泉县试行的。这一
方式主要解决了机械的使用权问题，使农业社可以自行支配拖拉机，既保证了生产，又
提高了机械的利用率，降低了成本。但是因为机器仍为国家所有，有些农业社为是花==目录==

<<<社有社营是最好的方式>>>

铁租来的，就只顾使用，不注意爱护，机器常受损坏；同时，全部投资仍由国家负担，还是两套管理机构，需要过多的管理人员和管理费用，双方的负担仍然很重。

社有社营，即由合作社自购机器，自已经营的方式，这种方式是在国有肚营的基础上形成的。去年拜泉县兴业社、河县胜利社采取了这种方式。结果机械效率显著提高（比国有国营提高百分之五十三点五，比国有社营提高百分之三十七点七），成本显著降低，机械也得到了妥善的管理和爱护，损坏故障大大减少（国有国营时，故障时间占工作时间百分之三十五，国有社营时占百分之十八点一，社有社营时占百分之十六点五）。同时，实行社有社营还有以下好处：（1）可以主要依靠群众的力量较快地实现机械化。（2）农业社有了自己的机器以后，将因此而进一步得到巩固。（3）也可以促进农民技术文化水平的进一步提高。因此，我们认为社有社营是最好的方式，今年我们已开始普遍试行这种经营方式。当然，农业社不能单独使用或很少使用的大型机械，可以不实行社有社营。

在我们试行社有社营的方式的时候，有人怀疑，农业机器由国家所有改为集体所有，是不是“倒退”。我们认为集体所有制和全民所有制都是社会主义所有制，在社会主义范围内，选择农业机械化的经营方式应从迅速发展社会主义农业生产，多、快、好、省地建设社会主义的原则出发。改国有国营为社有社营，乃是在社会主义所有制范围内的生产关系的一种调整。经过这种调整可以促进农业劳动生产率的提高，既减轻了国家的负担，又可使农业社因公共积累的扩大而更加巩固壮大，使农民的集体主义思想增强，结果是加速了农业机械化的进程和农业生产的发展，因此这显然是进步而不是倒退。

农业社能不能有这么大的经济力量来购买机械，这是普遍关心的一个问题。对于这个问题，我们的回答是肯定的。农业社买一套机器的价钱，约等于这套机器三年的租金，或五年的代耕费，而一套机器可以使用十几年，比较起来也是合算的。按我省农业社规模，平均一个社大约需要三、四台拖拉机，加上农具，共需六万元左右。一九五七年我省因灾害严重，农业社收入受很大影响，平均每个合作社的公积金还有七千元（占纯收入百分之八到百分之十）。据典型调查，根据过去历年收成和今后增产的可能性概算，在保证群众生活水平逐步有所提高的条件下，今后公积金每年平均可以达到纯收入百分之三十左右。按这个比例，每社每年一般的可以提取公积金两万元左右，五年可以积累十万元以上，除了购买机器，还有力量进行其他各项建设。现在群众积累资金购买农业，“养机械化”、“种机械化角低”等办法来积累资金；此外，社員个人余资也有潜力。因此，农业社是能够而且愿意依靠自己的力量购买机器的。问题在于一次拨款有困难，==目录==
<<<技术力量的培养问题>>>

只要国家能够以三至五年分期付款的方式给以帮助，问题就可以解决。

实行社有社营后，拖拉机站是否还要存在？机械技术指导怎样进行？我们考虑的意见是：拖拉机站并入县农业局，负责至县的技术指导，同时以现有农业技术指导站为基础，成立以乡为单位的合性的农业技术指导站，负责指导各社的农业生产与机械技术。

三、技术力量的培养问题

实现农业机械化另一个重大问题就是技术力量的培养问题。我们粗略计算，全省实现机械化时，需拖拉机驾驶员、农具手、修理工、技术和管理干部近二十万人。在短短的五年时间内，采取什么办法才能培养出这样一支庞大的技术队伍？过去我省农、拖拉机站的技术工人，是用办学校和带徒弟两个办法训练的。过去那种办学校的方法，花钱较多，学的较慢；培养出来的人，数目又少，又缺乏实际操作经验。因此只靠办学校培养的办法看来是不行的。解决这个问题，也是要采取群众路的方法，即先普及后提高，普及与提高相结合，多方设法，分头负责。具体的办法是：第一，带徒弟。由各农业社选拔合乎条件的社员，送到农场学习作驾驶员，送到工厂学习作修理工。有机械的农业社也都负责带徒弟。根据过去的经验，这种办法的好处是学的快，培养人数多，一年左右即可上手，学完就加以一番，经过四年左右就可以基本满足需要。修理工的技术要求高，学习时间要长些，但因为需要的数目小，工厂多，三四年内也可解决。第二，动员转业军人中的坦克手、汽车司机和回乡的技术工人参加农业机械化的工作。第三，充分利用现有学校，在省、专区、县兴办一些专业技术学校，培养高、中级技术人员和管理干部。第四，农具手、烘工等由农业社自行训练，小型动力机手由县开办短期训练班培养。第五，目前所缺少的各种技术人员，由农场、工厂中抽调一部分。采取这些办法，就可以多快好省地完成农业机械化的技术人材培养训练的任务。从生产实践中训练出来的人员，所学的东西切合实际，便于应用，他们的水平还可以通过常年技术学习和农闲集中训练继续提高。

实现农业机械化是农业技术上的大革命，完成这一革命，需要至党至民一齐动手。黑龙江省今年已在四百六十多个农业社中试行了社有社营，以边干、边学、边教的方法，使干部和群众迅速取得导农业机械化的经验。同时，我们又加强了对商业供应、交通邮电、科学文化、土地规划、农业社的适当合和改进经营管理等各项工作的导，使这些方面的工作都能配合农业机械化的工作，成一股，为迅速实现机械化服务。==目录==
<<<从干部的试验田到群众的试验田>>>

春版
十里河乡明星社，在于部种试验田的基础上，发展起来了群众种丰产试验田的风气，
围绕种试验田而开展的社会主义竞赛更是热火朝天。六、七十岁的老婆婆、老公公，十
二、三岁的“伢子”，都在种试验田。目前，全社种试验田的有二百七十二人（男一百
六十二，女一百一十），占劳动力总数百分之五十，一共种了三百四十五亩试验田（水稻
二百九十五亩，棉花二十亩，红苕十五亩，其他作物十五亩），占总耕地面积的百分之二
十五。除了队与队、组与组的竞赛外，有八对夫妻、五家父子、几家兄弟之间也搞起了
竞赛。现在，哪个队生产搞得好，哪个队差，谁的试验田种得好，谁种得坏：竞赛赢
了，输了，已耀成为驱使群众在劳动中、在休息时、在茶余饭后的谈论中心。他们的
口号是：“谁是英雄好汉，试验田里比比看。”很多人，特别是妇女、青年，简直被试验
田迷住了，早晨起来到田里看一次，收工时看一次，有的在夜晚还要去看一次，吃饭睡觉
也想着试验田的问题。第三生产队七个女社员，轮流每天有一个人到她们小组种的试验
田里去看三次，她们说，“种试验田真比照看儿孙还牵心，怕虫、怕病、怕旱、怕涝，唯恐肥
又怕草荒。”社员们就是这样你眷我，我眷你，越餐劲越大，越干越热开。一些比较落后
的社员也种起试验田来了。就连试验田旁边插的牌子也发生了变化，牌子越插越多了，丢
了的补上了，小了的换大了，牌子上写的措施更可靠、更具体了，并且在牌子上点名挑战。
第四生产队两个青年笑对组的试验田的牌子，因竞赛后提高指标，改变措施，在三天内各
改写了两次。过去是干部催群众写牌子，现在是群众找干部写牌子。会做牌子的“家本匠”，
会写字的干部都成了忙人，到处都有人拉他们。

明星社群众种试验田和社会主义竞赛运动的发展，可以分为两个阶段。从今年春节
到栽秋这一段长时间内，种试验田始终停留在干部和积极分子身上，没有形成群众性的
运动。虽然表面上一部分群众有了试验田，并且也都插了牌子，但他们是为了响应号
召，应付差事，不少人长期没有到试田里去过：试验田里插的牌子东倒西歪，甚至被
小孩扯去做了玩具，自己还不晓得，更谈不上庄稼长的好坏。因为没有种好试验田，竞
赛运动也总是断断续续地不能持久，搞一阵热起来了，过两天又冷了，有时甚至只是在
会议上大喊大叫地吼一阵，会后就烟消云散了。

1958年栽秧以后，社的干部们分析了前段发动群众种试验田和开展竞赛的情况，认为没有搞好的根本原因是发动群众不充分。群众不了解为什么要种试验田，竞赛的劲头不大。因此，干部们就转而注意发动群众，使群众明确这个道理：人人都种试验田，是为了更好地保证大面积的增产，更好地学习新的生产技术。把发动群众种试验田和开展竞赛结合在一起，就大大地鼓舞了群众种试验田的干劲。

首先，注意了培养典型。这一点比较容易。以前的工作打下了一些基础，在干部的
影响下，少数积极分子的试验田种的还不错。于是就帮助他们总结研究，把试验田进一
步地种好。另外又培养了一些新人物，在男女老少各种类型的群众中都有不同的典型。

其次，狠狠地抓住典型，大张旗鼓地进行宣传，掀起了一个比先进、学先进、赶先进
的高潮。一些先进的典型，象骨干实验组水稻试验田计划亩产三千斤、杆髓巾粗红茗亩
产三万斤，试验田深挖三尺等，都在群众中开展了普遍的讨论，社的领导号召大家学习他
（她）们的勇气、干劲，激发群众想：“人家能这样干，为什么我们不能这样干？”然后粗截
队与队、组与组、人与人的挑战竞赛，想措施，提条件，表示决心，贯彻到生产中去。

而后，当一部分群众已经行动起来，并且涌现了更多更好的典型的时候，就开展了
一次以敢想、敢干、敢做、敢创造为中心内容的种试验田的比运动。圣社表扬奖励了六十
三个各种不同的模范人物，并且进一步地开展了挑战竞赛。这样，先进的旗帜就竖得愈
多、树得愈高，真正做到了先进带后进、干部带群众，从而迅速地、一层一屋地形成了群众
性的运动。

围种试验田来开展竞赛，就使竞赛有了固定的基地，目标明确，内容丰富，运动持续。
通过开展竞赛，就使人们种试验田的干劲十足，互相学习帮助，互相促进提高，把所有试验
田的经验和大家的智慧集中起来，促进整个生产高潮的不断高涨，保证大面积的普遍增产。

在试验田竞赛的组织形式上，他们采取了小集体与个人相结合的办法。小集体是主
要形式，便于商量研究，互相协作，便于先进带后进，干部带群众，搞起来劲更大一
些。个人之间的竞赛也不能没有。这两种形式穿插抖存，一方面小组与小组比赛，一方
面个人又与个人比赛。

条件相同，的干劲大，办法多，办法好，的试验田就种得好，就赛赢了。因
此大家都挖空心思想办法，下决心实干苦干。“你有好办法，我就照着来；我有新板眼，
你就学着干。”五个女社员的棉花试验田开始播种的时候，比主任的长得差些，她们追了
一次肥，看看快要赶上主任，主任也照她们的办法追了一次肥。为了赛过主任，她们又
下决心打破了旱地不浇水的习惯，车水把受了旱的棉苗润了一次，棉苗一天变一个样，
她们高兴坏了。可是主任也马上浇了水。还是赛不过主任。怎么办呢？她们又抽空把屋内==目录==

<<<楼上楼下的渣子尘扫干净，把厨房的坛坛罐罐和烟熏黑了的瓦都洗了，下到田里>>>

对于这一手，主任却没有办法。虽然现在主任的试验田还是比她们强一些，但她们有充分的信心赛过他。就在这五个女社員和主任比赛的时候，其他的社員也都在时刻地注视他们。他们是怎样干的，其他社员也怎样干。这样，试验田是搞得很好了，可是大面积的非试验田却较差，相形之下很不好看，有的社員提出了意見，光试验田搞好了，大面积不好，还是不能大大增产。于是种试验田的这股干劲，这些办法又向全面开了花。水稻也是这样。很多田埂杂草丛生，田边的几行秧苗长的很不好。也不知是谁第一个在夜晚把自已试验田边的杂草锄光了，不到两天，所有试验田边的杂草也都光了。有的社員看到自已管理的责任田同试验田比着很滩看，也带着锄光了。

试验田成了社員群众学习新技术的实习园地，成了打破保守想想的斗争场所。群众从种试验田的比赛中进一步地亲身体会到，只有实行新的技术措施，才能获得高额丰产。现在禾苗长的有好有坏的情况，证明：深耕赢了，浅耕输了，密植赢了，稀植输了；棉花营养钵移苗赢了，直播输了。一句话，新技术赢了，老办法输了。因此，他们迫切要求学习技术，要求办技术夜校。他们看到干部就问，碰到参观的人就请教。技术干部和受过技术训练的社員成了最红的人。少数老头子的保守思想虽然较多，在这种强大的技术革新高潮中也在逐渐地消除。现在有很多社員都学会了棉田的整枝打校、识别和防治一般的病虫害等新知识。三队的五个年龄较大的女社員，耕了两块水稻试验田，长的非常黄瘦，她们习惯使用的自然肥、商品肥一点也没有。别人介绍了用摄尘、洗瓦水追肥的经，她们怀疑这些东西的肥效，就在一个田角里试了一下。四天之后，这个田角的秧苗长的特别好，她们放了心，大搞起扫尘洗瓦，而且还把她们的经告诉了别的社員。

种试验田和竞赛运动，使人与人的关系从旧的家庭关系进人了新的社会主义的关系。夫妻、父子、母女、兄弟、姊妹、婆娘、姑嫂、妯娌之间，互相竞赛，互相帮助，共同进步。第三生产队长李保学和他的妻子夏秀英各种一块棉田，互相竞，开始丈夫的棉长得好一些，妻子的差一些。在大家的帮助下，特别是在丈夫的帮助下，秀英挑水抗旱用洗瓦水追肥，夜晚洗衣服，白天一有茎就上了试验田，现在比丈夫的棉花长的还好些。她为什么这样积极呢？除了别的原因以外，主要原因是她要打破丈夫过去看不起妇女，韶为“南瓜不是荣，女人不是人”，“女的只能做点轻散活”的封建思想。李保学呢？看到妻子的试验田种得好，赶上了他，别人也夸奖，也很高兴，一心一意地想办法帮助妻子把试验田种的更好。如此等等，还有不少这样的例子。

明星社群众普遍搞试验田的竞赛运动，给大面积的增产造成了有利条件，这是一个值得推广的经殿。==目录==
<<<向自然进军的一个伟大奇迹—石山造林>>>

财宏农业社位于湖南省祁东县旧阳乡，这是一个岩石遍布，起伏不平的丘陵地区。全社总面积三千一百多亩，除了一千多亩稻田以外，其余都是岩石山。这种岩石容易风化成为沙粒，农民称为“见风滑”。由于山上无一草一木覆盖，每逢暴雨，水土流失很严重。过去人们这样说：“财宏地，岩石山，春季泥沙涌，夏季遭于旱，年年要减产，人民受灾难。”由于水土流失的影响，历年的产量不高，较好的田只能收三百来斤，有很多田是“十年九不收”，解放前人民的生活非常困苦。解放后，在党的领导下，依靠合作社的集体力量，大力兴水利，逐年挑沙，农业生产得到了很大的发展，人民生活水平也有很大的提高。但是，由于没有从根本上控制水土流失，粮食增产的速度还是不快。由于岩石山上没有栽树，烧柴也很困难，社員要跑二十多里路远砍柴烧，每年全社因砍柴要浪费劳动日一万三千多个，还要花七千元的买柴费。

去年冬季，县委提出“向荒山进军，两年绿化郝东”的口号后，我们社就召开多次党支部会和社委会讨论。大部分社干部认为必须消灭岩石山才能大增产，不过缺乏办法；有少数党员和干部根本不同意在石山上造林。由于意见不一致，办法不多，所以造林运动一直未开展起来。以后我们根据县委指示，决定走群众路线，和社員共同商量。我们召开了大会小会，引起了一场激烈的争论。有的说：“从盘古到如今，没见过石山能造林。”有的说：“生产还忙不过来，搞造林、搞水土保持，又要花不少劳动日，这怎么能行呢？”但是也有许多人意在石山上造林。如生产队长段安国说：“打蛇打七寸，治灾要治根，‘见风滑’造林，控制水土流失，不但对当前有利，而且是今后子孙万代的幸福。”他的话得到了社員的一致赞成和拥护。社員段应选很激动地说：“搞社会主义就要从长远打算，怕疏烦，怕花工，又要增加收入，那才怪事！”大家又算了一笔：全社每年因水土流失减产四万三千多厅粮食，挑沙和砍柴浪费劳动日一万八千个；造林后，不但三年就可以解决烧柴问题，而且把浪费的劳动力用在农业生产上，每亩至少可以增产粮食一百斤，全社就可以增产粮食十万多斤，粮食和林业的收入每户能增加二百四十八元。通过讨论，全社干部和社員一致

支部书记引导一百二十多个人，搞修水利。

公为需要造林，但是紫色真岩山能不能成林
积肥等冬季生产；我领导三百多个人，分
呢，还是社员思想上一个解不开的疙瘩。
为十二个战斗小组，分段包干，向石山至
作
社員段春生说：“山上无土，草都没有，
禅
还能长树！要造林也是有死无生，徒劳无
重
功。”我们当时虽然拿不出办法，但是相
春版
信一条真理：依靠群众的力量，就能够征
服自然。于是便动员全体社員出主意、想
办法。社员唐课功为这事儿几个晚上没有睡
好觉，他想，这个穷山真的不能造林吗？
想来想去，他想起在十多年以前，家里
人常常害病，为了“转运气”，便在唐家湾
后山上作了一个“檀神”，还挑园土栽了两
株树，现在都有三丈多高了，每株至少也能
砍三千斤柴。石山不是可以长树吗？他愈
想愈高兴，立即把这件事报告了支部书记，
支部书记段邦炎也联想到，祖山岭的坟堆
旁边长着十多株柏树，也是挑土栽的：现
面开火。为了加强技术指导，社里用一天
的时间训练了二十几名技术员，具体交代
了技术措施和工作方法。全社还组织了二
十多名广播员，制订两面流动红旗。全壮
的男女老幼，忙个不停。团支部书记段正
之召集全社团员开了誓师大会，六十多个
突击队在团支部书记的带领下，先跨
上了高山，在山顶上立起第一面进军大旗。
接着，三百多名劳动英雄在“山商要有锄
头高，石硬没有决心硬，要石山让路，蔓
秃岭成林的豪迈口号下，英勇地向荒山
秃岭进军。

进入山以后，技术员根据社里的规
定，用竹简作水平仪，用棕作皮尺，在山
坡上用石灰打成等高水平线和株距行距。
社员们按照水平线，采取带状梯形的方法
开挖石山，每带三尺，深三尺，带与带之
间距离六尺；不能按带状形开挖的地方，朵
取品字形的开凿方法。在开成石满以后，再
从一里多远的地方挑土，每株树需要十担
到十三担土，每人每天只能栽五株到八株
树。在造林的同时，又进行培土，开
员段春生说：“山上无土，草都没有，
挖沉沙池等工程。在“与寒风搏斗，征服
自然，天冷地冷人不冷，冻手冻脚冻不倒
英雄心”的口号下，社員們的造林热潮压
倒了寒潮。社委申任桂在大雪中连续战斗
五天，带领本队社員扫开积雪，寻找水平
线，用谷壳垫本滑路，仍然运土。一队有三
为十二个战斗小组，分段包干，向石山至
作
社員段春生说：“山上无土，草都没有，
禅
还能长树！要造林也是有死无生，徒劳无
重
功。”我们当时虽然拿不出办法，但是相
春版
信一条真理：依靠群众的力量，就能够征
服自然。于是便动员全体社員出主意、想
办法。社员唐课功为这事儿几个晚上没有睡
好觉，他想，这个穷山真的不能造林吗？
想来想去，他想起在十多年以前，家里
人常常害病，为了“转运气”，便在唐家湾
后山上作了一个“檀神”，还挑园土栽了两
株树，现在都有三丈多高了，每株至少也能
砍三千斤柴。石山不是可以长树吗？他愈
想愈高兴，立即把这件事报告了支部书记，
支部书记段邦炎也联想到，祖山岭的坟堆
旁边长着十多株柏树，也是挑土栽的：现

公为需要造林，但是紫色真岩山能不能成林
积肥等冬季生产；我领导三百多个人，分
呢，还是社员思想上一个解不开的疙瘩。
面开火。为了加强技术指导，社里用一天
的时间训练了二十几名技术员，具体交代
了技术措施和工作方法。全社还组织了二
十多名广播员，制订两面流动红旗。全壮
的男女老幼，忙个不停。团支部书记段正
之召集全社团员开了誓师大会，六十多个
突击队在团支部书记的带领下，先跨
上了高山，在山顶上立起第一面进军大旗。
接着，三百多名劳动英雄在“山商要有锄
头高，石硬没有决心硬，要石山让路，蔓
秃岭成林的豪迈口号下，英勇地向荒山
秃岭进军。

进入山以后，技术员根据社里的规
定，用竹简作水平仪，用棕作皮尺，在山
坡上用石灰打成等高水平线和株距行距。
社员们按照水平线，采取带状梯形的方法
开挖石山，每带三尺，深三尺，带与带之
间距离六尺；不能按带状形开挖的地方，朵
取品字形的开凿方法。在开成石满以后，再
从一里多远的地方挑土，每株树需要十担
到十三担土，每人每天只能栽五株到八株
树。在造林的同时，又进行培土，开

工作组和社干部的意见统一以后，立
即召开了全体社員大会，提出消灭岩山的
办法。社員们在生动的事实的启发下，
一致拥护这个主张，并提出了“向荒山秃
岭进军，美化家乡”的口号。社里根据社
员的要求，制订了开展造林的方案。全社
四百二十八个全牛劳动力，分为两条战线：==目录==

<<<十多个好女>>>

十多个好女，原来出工不够积极，有的怕
打铁的社里粗织了一个铁工组，动员社員
希，有的因小孩多不能出工。妇女主任申带
献废铁，解决了工具問題。另外，还发动让
作
秀提战粗织托儿粗，由老年好女管小孩，井
員投瓷一百四十九元，买洋铺三1六把。对
请
設：“如女牛边天，作事要当先。人家白天黑
坚硬石山，社黄自已炒火药，开炮谐洞，然
重
夜地下，我們坐者怎么好意思。”她的倡藏
作
后挑士造林。社里組撬二十一个妇女打章
春版
受到了大家的抓护，第二天三十多个妇女
席，开展副业生产，每天收入三十多元，一
权
都投人了战斗。凹队有个社員叫段千兴，
方面解决了无钱买工具的困难，另一方面，
是七十多岁的老农，他根本就不相信石山
通过预支办法，解决了社員生活上的困难。
上能够造林，每天都跑到山上去看。社員
紫色真岩山能不能造林呢？通过社員
們开山的劲头，挑上造林的方法，使他逐渐
們的辛勤劳动，已释回答了这个問題。释过
受到了感动，經常自言自語：·“时代变
一个月的苦战，圣社在石山上造林九百四
了，石山也变了”。三天以后，他是山头上
十二市，消灭了二十一个紫色直将山头，同
出工最早的一員，老当壮，千劲十足。「
时修建各种谷坊人百六十八个，沉沙池一
当社員們动員他回家体息的时候，他設：
百六十五个，水圳大十六条。为丁巩固造林
“建設社会主义，人人有份，为了子孙后
成果，紧接若进行了封山有林。全社組織了
代，我也要来做这件好事。”
一个十七人的专业队，分三个小組，按地段
为了争取时問，我們开了十一个夜班，
分工进行管理。专业队在幼林地上还問作
旧历年除夕晚上，人們也没有休息。有一
了三百一十八亩粮食，收割荞麦五千多斤，
个社干部已經病了一天，仍然坚持了四个
现在文利上了豆子。最近，社里对造林成
晚上，倾导二队二十多个社员，为了完成
活率逃行了检查，平均成活率在百分之九
开挖三丈长石沟的任务。干到夜晚两点髓
十五以上，最高的达百分之九十人，生长
以后才回家休息。他們这一行动，夏加激
快的已有三尺多商了。释过个年春雨的考
发了社員們消灭荒山的热情。
，已造林的二十一个山头，基本上控制
战胜这样的“旁山充玲藝是一件不
了水士流失。幼林的線叶和粮食作物的花
：容易的事情，在前进中遇到了舒多具体困
柒，粗成了石山上的美丽乐国。儿千年来
难，但是这些图难在集体力量面前都一一
的秀玲洪流，从此变成了青山水。现在，
克报了。运动开展两天以后，全社就挖断
批員們在这些山1，唱者胜利的歌曲：“财
了六十八把卸头，其他未断的也成了鐘子。
宏地，若山，不怕岩石硬，不怕岩石
有的队遇到硬的在头，不能额开挖。社
坚，自然大改变，幸橘方万年。”，
目們在辉济上也安生了困难。怎么办呢？
（糊者按：本交作著是湖南省
还是依苑社其共司想出了办法：由三个会
郝东县财宏农业社主任）
第6期
·37.==目录==
<<<八一农业社的食堂是怎样办好的？>>>
**作者：湖北省粮食厅工作组**

在湖北省京山县合作乡八一农业社，提起办食堂这件事，无社干部和社員都会喜笑颜开地把它赞扬一番。人们异口同声地说：“我们的食堂就像农业社一样，用棒子打也打不散！”

这个社的农民喜欢食堂，是由于食堂对促进生产，改善生活有很多好处。

第一个好处，是节省了劳动力，扩大了社員的收入。在没有办食堂以前，每户主妇几乎整天忙于做饭，其中有二十八个妇女因忙于做饭，常年不能出工生产。办起食堂以后，全社二百五十二户参加食堂，只用了十五个炊事员，许多妇女，因此都参加了生产，妇女左记芳在一九五五年只做了七个工分，一九五七年参加了食堂，发挥了劳动积极性，一年就做了一千八百五十六个工分。同时，由于吃饭统一，出工生产行动一致，避免了时间浪费。因此，一个男劳动力平均一天可以多做一分一瓯工，一个女劳动力平均一天可以多做八厘工。全社共有四百六十七个劳动力，按常年出勤三百天计算，可以多出工一万三千三百一十四个，对克服农村劳动力不足的困难，起了很大的作用。

第二个好处，是节省了粮食。一九五六年全社自产的粮食加上国家供应的粮食，平均每人每天口粮一斤四两。但由于当时社員参加食堂的少，分户超伙的多，加之计划用粮不够，因而要求供应粮食的户达到百分之七十以上，既影响了生产，又多销了粮食三万多斤。全社食堂化以后，情况就大不相同。一九五七年每人每天平均只一斤粮食，全社共计减少国家供应粮八万五千四百九十八斤。例如：社員彭时香至家八口人，一九五六年未参加食堂时，共吃粮食三千八百九十一斤，一九五七年参加食堂以后，只吃粮食三千四百九十八斤，节了粮食三百九十多斤。

第三个好处，是节省了燃料，减少了社具开支。这个社是在平原地区，一向烧柴困难，每年就有六个月缺柴烧，往往在冬季播种以后，要抽百分之五十的劳动力到深山去砍柴，或者买上大批的柴草。兴办食堂后，大大节省了烧柴。据该社一队算账，分户起伙，每户每天至少要烧十五斤柴，而这个队的食堂每天三餐只需烧柴四百斤左右，平均每斤每天只烧七斤柴，节省一多半。

第四个好处，是有利于发展生猪生产。全社各队办食堂以后，每个队都建立了畜牧棚，集体喂养生猪，固定专人采集和种植饲料，食堂的米汤和刷锅水等可以集中使用，避免了抛撒浪费。因而，全社去年共养了五百八十三头猪，超过办食堂前的一倍多。全社九百九十八人，今年计划集体喂猪达到每人一头。==目录==

<<<农业社办食堂的好处，对人一社的社>>>

时合和社具要求，卖的饭有干、有稀、有
米，有面，月月有董茶，天天有蔬菜，还
保证供给茶水，产妇、病人也得到了必要的
作
照顾。这样一来，使得卢户满意，人人
欢喜，这个食堂也就长期巩固下来了。
其次，是建立粗，加强管理。全让
以管财經的主任为主，吸收有关人員参加，
粗成了食堂管理委員会。各队以管财經的
队长为主，成立了食堂管理小粗。这些轴
織的主要任务是：检查目，督促管理人
員按时公布：随时听取群众对食堂工作的
反映，发現问题及时处理；定期召开会
曦，研究改进食堂工作。由于加强了导，
食堂管理制度随之得到了进一步的改进，
群众的合理要求迅及时得到了解决。区乡
颁导对他们的食堂很重视。区里每次在开
展生产比竞赛工作中，都要把八一社的
食堂当作评比内容之一，对该社的鼓舞很
大。这也是该社食堂能够巩固的因素之一。
再次，是坚持自入食堂的原则。食堂
办好了，对群众的好处是很大的，但办食堂
如同办合作社一样，必须坚持群众自的
原则。这个社各队的食堂，都是本着先干
部、后群众，先贫农、后中农和心愿、口
、全家的原则兴办的。如果某月一人
意人食堂，而家里其他的人不同意，食堂
就不接受他参加。这样，就不会影响这户人
家的家庭和睦。对于不入食堂的户的粮
食、烧柴，仍然按分配原则如数分给。由于
坚持了自顾原则，加之食堂越办越好，使原
来不入食堂的户，也自动要求参加了。
由于不断地改进工作，八一社的食堂
已办出了很大的成，在一九五七年全社
五个队都办起了常年食堂，全社二百五十
早在一九五五年办农忙食堂时就
清楚地看到了。但是，他们开始并没有把
食堂办好。他们的食堂经历了三次兴办，
两次垮台的过程，垮台的主要原因是食堂
的管理工作未作好。当时，在群众中对办
食堂有三怕：怕办的不合理，怕管理人員
食污，富裕农民还怕露富。社干部在一九
五六年四月作了韶真的分析研究，韶为办
食堂是完全符合群众发展生产、增加收人
这一基本顾望的，但是食堂的管理工作必
须改进，群众的思想顾虑必须解除。于是
他们决定进行以下几件工作。
首先，深入一点，作出榜样，用事实
解除社身的顾虑。他们以第一队的食堂为
重点，召集了在这个食堂用餐的贫农和积
极分子共同总秸食堂的成精和缺点，拜针
对着群众提的问題，找山解决办法，使食
堂工作有了很大的改进。以前只要一端
碗，食堂就给饭，不管吃多吃少都算一样
多的米；后来改为用秤称饭，吃饭多的多
給粮票，吃飯少的少给粮票，消除了不合
理的现象。以前按吃飯的餐数来負担烧柴
和炊事员的工资，由于吃饭多少不一，负担
不合理，影响食堂的巩固；后来改为以每
户饭费的多少来计算烧柴和炊事员的工资
负担，并明确规定，炊事员的工查以本队
同等劳力计算付酬，节日、假期中烘事员
仍坚持烧饭的，就多劳多得，多给工查。瓦
前怕炊事员随便多吃饭，后来决定由饲养
员监督称饭。在服务上也实行一天一结算，
一月一公布。食堂如有指签，同样以各户
饭费多少进行分红或分摊，作到公平合理。
此外，食堂又注意了食品的丰富多样，按==目录==
<<<都自顾地参加了食堂>>>
<<<寸土不荒，寸土不荒>>>

都自顾地参加了食堂。最近八一社为改善食堂的清洁卫生制度，准备由食堂供应热水了，以便食堂再向前跃进，又提出了许多改进的措施。他们通过群众讨论，决定把自留地以队为单位集中起来，抽出专人种植蔬菜，保证社員劳动以后，吃得好，吃得清洁，有水洗澡。他们还准备在麦收后，利用麦草建筑厅。到那时，不但食堂可以聚集一起吃饭，并且还可以随时在饭厅里布生产任务，收听广播，开展藏报和文娱活动。

寸土不荒，寸土不荒

中共苏州地委延視组
**地不见土，河不见水，屋不见瓦；**
达到多快好省地发展农业生产的目的。有瓜藤豆荚猛地，高粱玉米成林，芝麻小米一大舞：“于劲足，千方叉百计”，艾在人争荣。”这是怎么回事呢？原来常熟县辛庄乡党委在今年四月下旬提出了一个利用“十边”（屋边、场边、圩边、坟边、田边、路边、车基边、土坑边、树木边、渠道边）种植杂粮、瓜的运动。经过一个多月的努力，全乡利用十边种了玉米、高粱、扁豆、李芳、马铃薯、南瓜、丝瓜、大豆、向日葵、芝麻、茨菇、红菱、蔬菜等合计七十六百四十五亩，占“十边”空地总面积的百分之九十以上，基本上做到了寸土不荒。预计全乡今年从“十边”空地上，仅种一熟就可以增产杂粮大万一千斤，油料作物二万二千五百斤，瓜类八百万斤，薯类和水生作物一百二十万斤，蔬菜二百八十万斤，可以增加收入六十三万元，平均每亩增加收入二十一元。
“寸土不饿，寸土不荒”，这是一个富有战斗精神的口号，它表现了群众正在千方百计、无微不至地寻找每一个可以增产的途径，挖掘一切可以挖掘的潜力，以便
*批：广邻上游，百计叉于方”。把千方百计和足于劲、力夺上游的精神联系在一起，这具有重要的意义。

当辛庄乡党委开始提出种植“十边”的办法时，不少人思想不通。有的说，“麻雀头上揉不出多少血来。”有的怕没经验，种不好，子捉不到，反而把米。乡党委针对这一情况，提出“利一边”是不是小事情、能不能利好的问题，粗疑群众吗放了寸土不。经过，大家找出利用“十边"种植的六大好处：第一，增产粮乓，保证跃进指标的实现。第二，成本低，收盆大。第三，增加副食品的品种，既能节省粮食，叉能改善生活。第四，利川豆秸瓜藤及各种作物的茎叶制作堆肥，肥效高，成本低，而且可以赶上晚稻追肥，对大熟增产有保证。估计全乡仅“十边的秸叶即可解决二万亩晚稻的追肥。第五，各种瓜类蔬菜都可以作猪、牛、羊、鹅、鸭的饲料。
1958年==目录==

<<<利用“十边”种饲料，解决了饲料和粮食争>>>

过去辛庄乡圩岸、路边等空地种了-公地的矛盾，可以推动养猪事业的发展。第六，圩岸、渠道、公路边种植杂粮，还可以绿化环境。封输到这六大好处，大多数的人思想通了。但是有些富裕中农还怕种了“十边”，国家购，自己吃不到；有些原来“十边”种得多的户，怕归集体经营后，自己收入减少；养牛后普遍怕老牛疫草吃。

根据这些思想情况，乡党委又研究种植“十边”的具体办法，明国家的统购政策和“锅内有，碗内有，集体多收入，社員也多分红”的道理，并且具体确定分配政策和帮助养牛片找料来源，解决实际困难。

经过社具讨论决定，凡是渠道、圩岸、河道、公路边，荒坟等成块速片的空地，都由社里经营。方法是由社统一划分地段，按生产队片数多少，分给一定的面积，交生产队种植，由生产队自负盈亏。宅前、屋后、宅基旁的空地，作自留田分给社員种植，种收。这样，大面积集体经营，有专人负素，技术高、用工、肥料足既能保证种得好，收得多，分得多一不便原来种得多的户吃亏，又可以减少社員之問种多种少的矛盾：宅前屋后分别由社員种植，面积有限，用工用肥的数量不多，可以有计划安排，减少了社和社具之间的矛盾，社具可以利用起早带晚的闲，种植些自己喜欢吃的蔬，满足生活需要。

辛庄乡党委在辉过群众论，解决思想问题的基础上，就进行实地勘察、丈量和估计，制订“十边”空地种植的规划。全乡共排出“十边”空地八于四百三十亩，占耕地面积百分之二十一点六，平均每片一亩五分三，每人四分二。这些土地过去韬大部分没有利用。为了充分发挥土地潜力，达到增产的目的，经过群众讨论，确定了适应作物特性因地种植、便于管理和节约用地等原则来种植各种作物。如玉米，黄豆经不起水，要种在高处，蒜豆、高梁吃得住水，可以种在岸脚下；豆成熟时要分批朵摘，花工多，种在田边上，收获方便，又省工；瓜豆种在公路边容易被人、畜踏坏，靠边要种上两行高黎和玉米保护；能攀藤的，尽量种在屋边、树木边和沟边上。

同时，还根据已经种好的作物不同成熟期，对后种的作物也作了安排。凡是在七、八月份成熟的都要种上一季萝卜、荞麦、:马铃薯或蔬菜等晚秋作物，晚秋收获后再种大元麦，做到一年四季不上地空闲。

为了加强对"十边”种植的导，乡成 立了“十边”种植委员会，由乡长负责，吸收了供销社、粮管所等有关单位和各社负责“-十边”种植的社长和副支书参加；各社成立了“十边”利植小组。“-十边“委员会和小组负责制订了种植“十边"的规划，定期交流栽培的经验，设法解决种子肥料等问题。

现在，辛庄乡那种处处皆青，生机蓬勃的景象，叫人看了翼是心花怒放。更叫人高兴的是，在广大农村中象常熟县辛庄乡这样的干劲拌不是个别的现象，而是相当普遍的现象。目前，苏州专区各个县都开展了向“十边”进军的运动。太仓县初步估计，单是利用一切空地种植粮食，就可以增产三千五百多万斤，相当于至县今年计划粮食增产量的百分之八，相当于去年粮食总产量的百分之十三。