==目录==
<<<红旗>>>==目录==
<<<社论：大踏步前进的九年>>>
<<<我国科学技术工作发展的道路>>> 荣臻
<<<河北省的人民公社运动>>> 铁
<<<“还是办人民公社好”>>> 龙
<<<在钢铁战线上>>> 张江胎
<<<向时间要>>>
<<<群众的力量是无穷的>>> 子明
<<<书记上火，全民搞钢铁>>> 中共水县委会
<<<各地党委刊物文摘>>>
<<<激起不断革命的热情>>> 陈冰
<<<发扬正在飞速成长着的共产主义精神>>> 齐作文
<<<谈解放思想>>> 王操犁
<<<必须贯彻“机、骒、牛相结合的方>>>==目录==
<<<大踏步前进的九年>>>

中国人民取得全国的胜利已经九年了。一九四九年三月毛泽东同志在我們党的七届二中全会上曾经预言：“我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方战线。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”果然，中国人民在取得全国胜利以后，就以史无前例的速度成功地改造旧中国，建设着一个社会主义的新中国。

中国人民取得一切胜利的源泉，就是中国共产党的领导同最广大人民群众的革命热情、首创精神相结合，就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。

九年来的伟大胜利，进一步证明毛泽东同志的思想：只要我们坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，信任人民、依靠人民、放手发动人民群众，并且同人民群众打成一片，那么任何困难都可以克服，任何敌人都不能压倒我们，而只能为我们所压倒。

在生产斗争中，一切迷信也要靠群众自己去破除，一切革新和发明也都要依靠群众的双手去创造。一切革命和建设工作都必须走群众路线，一切革命和建设任务都必须通过群众运动来实现。这就是中国共产党领导中国人民胜利地进行两次革命和社会主义建设的一条最根本的路线。九年来，特别是今年一年来的事实，非常有说服力地证明了这条路线代表着真理。我们曾经有些同志企图以单纯的行政命令、繁琐的条文制度等等一套所谓“正规化”、“现代化”冷冷清清的办法，来代替在社会主义建设中的群众路线，并且把群众路线说成是“农村作风”和“游击习气”。事实证明，他们并不懂得什么是真正的马克思列宁主义。他们所不喜欢的群众路线，恰恰就是真正的马克思列宁主义。非常明显，只有当广大群众掌握了马克思列宁主义，并且形成了轰轰烈烈的群众运动，马克思列宁主义的威力才能充分发挥出来。也只有如此，才称得起是活生生的马克思列宁主义。==目录==
<<<马列主义的敌人及其论调>>>

马克思列宁主义的敌人，总是拿“单调”、“刻板一律”之类的话来咒骂社会主义制度。他们完全看不到在我们解放了的人民的国土上，在我们社会主义国家里，在我们社会主义随营的大花园里，到处是社会主义、共产主义的百花齐放，万紫千红，充满着无限的生命力。

帝国主义和一切反动派，根据他们自己反动的阶级逻辑，一向把人口众多当作是中国的一种“沉重负担”和“灾难”。因而他们总是在一边“幸灾乐祸”，以为有朝一日，新中国会被这种负担压垮。中国人民的一些朋友，也曾经对于中国的人口众多感到忧虑。甚至在我们自己的队伍中间，在这方面也不是没有人怀疑的。今天，我们可以这样说，帝国主义者以马尔萨斯主义为根据的反动，已经被中国人民用铁的事实驳得干干净净。解放了的人民，做了自己国家主人的中国人民，在共产党的领导之下，自觉的能动性究竟有多大，决不是反动阶级的头脑能够设想的。在资本主义国家中，经常存在着庞大的失业军和队伍，这和相对的人口过剩，是资本主义制度的产物。而当人民挣脱了重重束缚，建立了社会主义制度之后，人民群众成了土地和机器的主人，从被迫劳动变为自觉劳动，人口众多就成为促进国民经济和文化更迅速发展的极重要的因素。物质世界中藏着的能量，是在人们不断地探索自然界的秘密、逐步地懂得获取能量的方法之后，一步一步地被解放出来的。同样地，藏在人民群众里面的潜力，也是在每一次革命、每一次解除束缚之后显露出来的。只有当人们彻底解除了所有束缚，在共产主义思想大解放的“中子”的冲击之下，无穷无尽的潜力才会像“原子能”那样，从“核连锁反应”中爆发出来。在这种情况下，人愈多，就愈能多快好省地建设社会主义，就能愈快地促使社会生产力的发展，就能愈快地促使国家的物产丰富、兴旺强盛，就能愈快地促使人民群众的生活优裕、文化提高，这就是被伟大的九年所充分证实了的结论。

人们知道，我国的建设是在一个经济和文化十分落后的起点开始的。帝国主义和中国反动派留给我们的，是一个甚至还不如某些殖民地国家的烂摊子。从张之洞到蒋介石，中国只达到年产四万多吨的炼钢生产能力。从清代末年到解放前夕，每年都要从外国进口大量粮食。新中国诞生后，我们的钢产量从一九四九年的十六万吨，增长到一九五七年的五百三十五万吨；粮食生产从一九四九年的二千一百六十二亿斤，增长到一九五七年的三千七百亿斤。这本来已经是一个足以令人惊奇的速度。但是，更伟大的奇迹是，今年粮食产量飞跃地增加一倍左右。现在，我国人民正在为了把今年的产量翻一番，达到一千零七十万吨而进行英勇的斗争。全国人民公社化运动的高潮，无疑地将把我国的社会主义建设引上新的更高的阶段，并为我国过渡到共产主义社会创造着顺利的条件。我国工农业生产大跃进的事实明了：我国赶上和超过资本主义大国的日程。==目录==
<<<会大大地縮短>>>

在伟大的十月革命胜利以后，我国再次提供了一个例证：即使原来经济很落后的国家，在有了社会主义制度之后，就能突飞猛进地发展，并且一定能够在同帝国主义的和平竞赛中取得优胜。

**重作**
敌视中国人民的美帝国主义者，九年来从来没有停止过他们的捣乱，他们从政治上、经济上以至军事上，对新中国进行了一系列的、蛮横无理的、肆无忌惮的攻击。已经在朝鲜战场上被中朝人民打得头破血流的美国侵略者，仍然追反世界各国人民的公理，武装侵占我国的领土台湾，并且在最近料集了大量的武装力量，企图扩大对我国的侵略范围，进一步干涉我国的内政，限制我国人民解放金门、马祖等沿海岛屿，对我们的伟大祖国进行无耻的战争威胁。但是，这不过再一次激怒了中国人民。全国城乡人民反对美国侵略的强大示威，我国人民在社会主义建设各个战线上的巨大的干劲，全民皆兵运动的迅速开展，就是我国全体人民对于美帝国主义侵略行动的最有力的回答。如果美帝国主义者执迷不悟，它放在自己脖子上的绞索就会被拉得愈来愈紧，它就逃不了被绞刑的最后惩罚。

六亿五千万中国人民脱离了帝国主义体系而加入了社会主义体系，这就改变了世界革命的力量对比。九年来，中国革命和建设事业不断取得的新胜利，又大大地加强了以伟大的苏联为首的社会主义阵营，也大大地促进了民族革命运动的高涨。曾经在历史上被人讥笑为落后、黑暗的东方，由于社会主义革命运动的兴起，由于亚洲、非洲、拉丁美洲民族革命运动的兴起，现在已变成了先进的、光明的东方。一度因为代表着资本主义文明，同封建主义的落后黑暗相对比，而表现为先进的西方，却已经腐朽了。现在先进的是东方，落后的是西方。社会主义阵营和亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义世界的太阳是早晨的、上升的太阳，帝国主义阵营的西方世界的太阳是下午的、没落的太阳。西方世界虽然暂时还有几吨钢铁，但是它们被掌握在没落的、反动的社会势力手里，掌握在垄断资产阶级手里，它们决不能挽救垄断资产阶级必然灭亡的命运。帝国主义反动力量在政治上是疯癫的、没落的。社会主义革命力量在政治上是高尚的、先进的，民族革命力量在政治上也是先进的。作为社会主义大家庭的一员，作为东方反帝斗争的一支强大的力量，中国人民对自己的一切都充满着无限希望。六亿五千万中国人民团结一致，并且同社会主义各国在一起前进，同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族革命力量在一起奋斗，一切帝国主义的干涉、威胁和侵略，不但都是徒劳的，而且一定会受到新的历史惩罚。中国人民在大踏步前进的加年中，所得到的胜利，是世界上任何力量决不能夺去的；而我们将要得到的胜利，也是世界上任何力量决不能阻挡的。==目录==
<<<我国科学技术工作发展的道路——在中华人民共和国科学技术协会第一次全国代表大会上的讲话>>>
正文
自从去年整风运动以来，经过反右派斗争、反浪费反保守运动等一系列的政治上和思想上的社会主义革命运动，全国人民的社会主义和共产主义觉悟空前提高，出现了以农业一马当先的生产建设、文化教育、科学以及其他一切事业的全面大跃进的形势。在党的八大二次会议上制定了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，社会主义大跃进的形势更推向了新的高潮。

现在，群众性的技术革命运动正在以排山倒海之势前进。在农业的空前高额丰产中出现了无数发明创造和新技术。普及广大农村的改良农具运动，特别是滨珠辅承化的改良农具运动，对于推进农业战线上的技术革命起了极大的作用。工业战线上的发明创造和技术革新也是很多的。土法炼铁、炼钢、炼铜到处在进行，九月全国各地已经办了三十五万多个炼铁的小高炉。在钢铁冶炼、稀有金属提炼、选矿采矿、机械制造、交通运输、建筑设计和建筑材料、人工降雨、化工、新织技术等方面都获得了重要的成就。在生产部门技术大革新的同时，各科学研究机构、各高等院校在短期内取得了许多重要成就，特别在尖端科学技术方面进展尤其迅速。

一九五六年我们制订的十二年科学技术发展规划，根据现在情况看来，总的可以提前五年完成，有相当一部分可以提前七年完成。其中有一部分业已完成了，例如强化高炉冶炼的过程，现在已超过了规划的目标，达到国际先进水平；电子显微镜等重要光学仪器的制造业已成功。

由于两年来我国社会主义建设的大发展和国际科学技术的新成就，我们不仅要完成原来的规划，而且要根据情况的发展，不断地增加新的研究任务。如兴建三峡水利枢纽建设中所提出的许多科学技术问题，必须及早着手进行研究。这些问题中，有许多是世界尚未解决的问题。解决了三峡水利枢纽的新问题，将使我国在水利、动力工程等科学技术方面得到新的发展。再如征服外层空间的最新技术的研究等，也列入了规划。

在科学技术队伍方面，全国各省、市、自治区都已辉成立或正在筹备成立中国科学院的分院和农业、医学及某些工业的研究机构。许多专区、县和人民公社也都==目录==
<<<殷立了精合本地工农业生产建设的研究机构>>>

当党的领导正确。

工厂矿山的研究试验机构和科学技术工作都加强了。各大学和部分中等学校也都开展了科学技术研究工作。科学技术研究工作已经开始成为广大群众的事业。圣党全民办科学的高潮正在形成中。

工农业的发展都要求科学技术工作迅速地赶上去，要求圣党加强对科学技术工作的导，圣党全民大办科学事业。我们在第二个五年计划期间的奋斗目标是：尽快掌握重要的“尖端”的科学技术；在工业科学技术方面赶上世界上先进的国家；在农业和医学方面要完成中国特有的丰窝精的工作；而居于世界上最先进的地位。为此，我们要苦战三年，基本改变我国科学技术面貌，争取在一九六二年完成十二年科学规划，赶上世界先进的科学技术水平。工业战线、农业战线、科学技术战线和文化战线上的伟大胜利，将使我国提前建成为一个具有现代的工业、现代的农业和现代的科学文化的伟大的社会主义国家，并创造向共产主义过渡的条件。

在发展我国科学技术事业上并不是没有困难的。但是我们相信，解放了的中国人民是能够掌握自然规律和生产斗争知识的，是能够攻克任何科学堡垒的。在中国共产党的导下，具有共产主义风格的人民必然能够克服前进中的一切困难，从胜利走向胜利。

我国科学技术以这样快的速度向前发展，充分反映了社会主义制度的优越性和党对科学技术的领导是充分发挥社会主义制度的优越性，迅速发展我国科学技术事业的根本保证。在要不要党导科学工作的问题上，我们和者产阶级科学家之间是有尖斗争的。他们认为，共产党对科学工作是外行，“外行不能领导内行”，党不能简导科学工作。他们反对政治挂帅，

当资本主义初期，生产力的向上发展，管促进科学技术的发展。但是，当资本主义发展到了最后阶段，成为垄断资本主义的时候，就“引起停滞和腐化的趋势”。“于是那些推动技术、因而也推动其他的一切进步和前进的动因，也就在相当程度上消失了；于是进而形成一种人为地阻碍技术进步的经济力量。”（“列宁选集”第二十二卷第二六八页）在资本主义社会，许多科学技术的发明创造成为各个资本家的“专利”，因而不能被广泛地利用，更恶毒的是资本家买发明权，加以封冻秸，自己不用也不镶别人使用。对于劳动者来说，科学技术的发明创造往往是更增加了失业和饥饿的危险。因此，在资本主义制度下，科学技术是不可能高速度发展的，科学技术的成就也不可能充分应用到生产中去。社会主义使社会生产力获得彻底的解放，能够最广泛地动员人们的积极性，从事创造性的劳动；一切进步的生产技术都被广泛地采用，并成为人民的财富。这是社会主义制度优越性的具体表现，是历史上任何社会所不能做到的。==目录==
<<<強调党对科学工作的领导>>>
**注释内容**
<<<強调党对科学工作的领导>>>
第一，解放思想，破除迷信==目录==
<<<破除迷信，做好科学研究>>>

迷信外国，盲目崇拜，加上某些资产阶级学者、专家们故弄玄虚，把科学技术描绘得高不可攀，更加深了某些人对科学技术的神秘观点。在科学技术上，我们要学习前人所创造的一切成果，学习世界上一切先进的经验。这对我国科学技术的发展是极其不利的。

我们的民族是勤劳勇敢的、心灵手巧的。历史上我国出过许多大科学家、大发明家、大思想家，在数学、天文学、医学、农学等方面都有过伟大的贡献。只是在近百年来，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的严重压迫下，我国的生产不能发展，科学文化也随之落后了。迷信外国，以洋为尊的观点，在我国人民中，特别是在知识分子中留下了深刻的烙印。中华人民共和国成立，中国人民站起来了。这种自卑情绪对于解放了的中国人民来说是毫无根据的。中国人民不仅打败了美帝国主义支持的蒋介石，而且还与朝鲜人民一起打败了全副现代化武装的美帝国主义及其走狗的侵略军。我们以世界上未曾有过的高速度建设我们的国家。近几年多来，我们在农业、工业和科学技术方面都做出了惊人的成就。迷信外国的自卑情绪在事实面前应该被彻底粉碎了。

在科学技术的研究工作中必须提倡敢想、敢做、敢创的风格，提倡大胆独创。人类到目前为止，在科学技术方面的成就，虽然已经不少，但是人类征服自然的本领还很差。人类可以充分发挥创造才能的伟大时代，是社会主义和共产主义时代，这个时代刚刚开始。科学技术研究的新天地是十分广阔的，只要我们不迷信，不自卑，我们就可以做出前人所从未做出的成绩来。

我们的学习是为了解决我国社会主义建设中的实际问题，因此，必须结合我国实际进行创造性的学习。自然科学和技术的成就，有许多是可以直接把外国的成就应用到我国生产中的，但是也有许多科学理论和技术必须结合我国实际进行独创的研究，才能解释我国特有的自然现象和适合于我国的具体情况。例如，在生物学、地质学、地理学方面，由于我国地大物博，应当经过研究面得出独创的理论；在工业、农业方面的许多技术问题，由于我国资源条件和经济条件的特点，也不是外国现成的经验可以完全解决的，必须进行独创的研究。毛泽东同志，很多留学生“从欧美带回了留声机的作用，忘记了自己识新事物和创造新鲜事物的任务”（《毛泽东选集》第八一八页）。我们必须在前人已有的成就的基础上认识我国的新鲜事物，创造新鲜事物，来建设我们的国家。

世界上从来没有任何一个阶级能够像无产阶级这样重视科学的历史传统，但是又决不为传统所束缚，它能够吸收世界历史上一切真正的科学成果而加以发扬光大。这才是真正的科学态度。“科学之所以叫做科学，正是因为它不崇拜偶像，不怕推翻过时旧物，却很仔细倾听实际经验的呼声。”**（斯大林：“在第一次奎苏联斯达汉”）**==目录==
<<<对科学研究工作的几点意见>>>
第一，大胆独创
目前许多生产实践和科学实践推翻了过去的某些原理和论断，这是完全可以理解的。因为中国历史上从来没有像今天这样热火朝天的群众生产商潮和声势浩大的研究武骏工作；而且我们是以辩证唯物主义来指导生产实践和科学实践的。

很明显，如果我们不能独创地进行研究，不能在科学技术研究工作中自力更生，我们就永远不能赶上世界先进的科学技术水平。

中国有句老话：“尽信书，不如无书”。书本上的知识，许多是不完全的，甚至于是错的。为什么不可以加以补充、发展或是代之以正确的论断呢？

如果在科学技术研究工作上，仅仅局限于已有的知识，局限于文献的记载，只是重复前人的工作，是决不会有成就的。事实证明，有些研究人员只热衷于查文献，找资料，不动手做实际工作，长期苦于资料不至，文献不足而一无成就；相反的，大跃进以来，许多人抓到某些索，或是根据工作的需要，大胆独制，勇于实践，很快就做出成。搞科学技术研究，可以比经济建设更大胆些，因为即使研究失败了，经济上的损失也很小，如果成功了，作用就很大。而且科学试验的失败，往往又是以后成功的条件。当然，毫无根据的胡思乱想是不对的。

过去几年来，苏联和其他社会主义国家在科学技术上给我们许多援助，今后我们还要争取取得他们的援助，并且应当加强同他们的合作。只有在我们在大胆独创的条件下，才能使这些友谊的援助在我国科学技术研究和经济建设中发挥最大的作用。

对于资本主义国家的科学技术成果，我们也应该根据我国情况，加以利用。

第二，从社会主义建设任务出发
我们主张科学技术应当从发展生产，服务于社会主义建设出发，用“任务”来带动科学研究。例如，农业科学方面应当从提高产量出发来带动土壤、植物生理、植物保护、水利灌溉、植物栽培等学科的研究。而资产阶级学者则强调科学有它“自己”发展的规律性，应从本门学科发展的需要出发来发展科学。例如研究植物生理学可以完全不考虑作物增产的需要，孤立地在实验室中进行研究，因而不仅不能应用到生产中去，在理论上也得不到好的结果。这是两条截然不同的、互相对立的道路。

我们应该根据我国情况，加以利用。

1958年==目录==
<<<科学与生产的关系，也就是理与实>>>
科学与生产的关系，也就是理与实
说，在中世纪的漫长黑夜之后，科学以梦想不到的力量一下子重新兴起，并且以种奇迹般的速度发展起来，那么我们也得把这个奇迹归功于生产。”（恩格斯：“自然辩证法”，一九四九年）我们现在的生产规模和速度远不是十九世纪的欧洲所可比拟的。我们的科学研究，只要不脱离生产，也就一定能以远远超过十九世纪欧洲的规模而向前发展。

当然我们还必须看到另外一方面：科学技术研究工作，还应当努力走在生产建设的前面。技术政策的抉择，生产计划的制订，往往要以研究工作的成果为依据。因此，除了从当前生产迫切需要中提出的研究任务应当优先进行以外，某些对当前的生产并不十分迫切，但能为生产发展开辟新途径的研究工作，也必须及早进行。对于科学研究工作应当看得远一点，科学研究活动的范围应当放得更宽些，以便探索更多的途径，更好地对生产发展起指导作用。只看到眼前生产需要，轻易取消开辟新途径的研究工作，是不对的。

马克思主义历来是最重视理的。列宁说过：“没有革命的理，就不会有革命的运动。”（“列宁文选”第一卷第一九五页）在自然科学方面同样也是如此。但是我们坚决地反对那种脱离实际地研究理的态度，反对教条主义的倾向。现在，生产实践已经提出了许多理问题要解决。生产中的发明创造要求做理的阐明和总结，以便进一步指导生产。理研究就应当来满足这些要求。

马克思主义认为，真正的理就是从客观实际中抽出来又在客观实际中得到了证明的理，脱离实际的理是空洞的理，是没有用的，不正确的，应该抛弃的。毛泽东同志说，辩证唯物论的显著特点之一是“它的实践性，强调理对于实践的依关系，理的基础是实践，艾韩过实践来为实践服务。判定识或理之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的精果如何而定。”（“毛泽东选集”第二八三页）但是我们有一些科学家总是不肯承认：农业高额丰产是由于农民的栽培技术合乎客观实际的规律性而获得的成果。合乎客观规律，又能应用这种规律于生产实践，不是科学是什么呢？他们认为，教科书、文献、某些“权威”专家的论断才是科学，才是理；他们把那种对实践不能起指导作用的、空洞的、不正确的、应该抛弃的“理输”当成了宝贝。对于这种人，“唯一的办法就是使他们参加到实际工作中去，变为实际工作者，使从事理输工作的人去研究重要的实际问题。”（“毛泽东选集”第八三九页）我们应当总结中国的实际经验，加以提高，创造出新的理，写出新的文，辐出结合我国实际的教科书来。

根据我国几年来发展科学的经验证明，只有从生产建设任务出发，才能最快地发展我国的科学事业。正如恩格斯所说，“科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的。”他又总结历史的经验就：“如果==目录==
<<<现代自然科学和技术的发展>>>
**注释内容**- 10 -
<<<现代自然科学和技术的发展>>>
现代自然科学和技术的发展，分科愈来愈细。这一方面是进步的现象，另一方面也带来一些相反的作用，使某些科学家在狭窄的科学领域中孤立地进行研究，以至于容易走向脱离实际的道路。客观的事物总是复杂的，要解决任何一个工业或农业中的问题，都牵涉到许多门学科，特别是尖端的科学技术问题，牵涉面往往更加广泛。不合地进行研究，就不可能全面掌握客观事物的规律，解决实际问题。应当把综合研究和分科研究结合起来，在综合研究的前提下，充分发挥分科研究的作用。研究任务明确了，有关的各门学科就有了奋斗的目标，大家才容易鼓起劲来，进展才能快。两年多来，新技术和综合生产的学科发展最快，就是这个道理。
科学既然要为生产服务，研究成果就应该迅速地推广到生产中去，使它在国民经济建设中发挥作用。几年来，我们的研究工作有了不少成果，特别是最近半年来，无论是科学机关或是工农群众都做出了大量的成果，其中有一部分是应用到生产中去了，还有很大一部分停留在实验室的阶段，或是只做出样品，未能广泛地推广应用。这是一个很大的浪费，必须迅速加以改变。在推广工作中，目前还存在着许多不正确的思想。有的人认为研究工作只要得出数据、写出文章就算完成任务，至于要不要推广，能不能推广，则是别人的事。有的人为了使研究工作“走在前头”，一件工作只做出初步成果，就另外做其他工作了；这些初步成果只有束之高阁，无法应用，失去了原来研究它的目的性，如要推广，还得从头做起。群众的许多发明创造，有的也只是用在一个地区或一个部门，未能及时交流和推广。造成这种现象的原因有两个，一是只重视发明创造，不重推广；一是只埋头研究，不重吸取别人的先进经验。任何发明创造和研究成果都是全民的财产，必须得到充分的利用，也只有在我们社会主义制度下才能得到充分的利用。埋头研究固然很好，但决不可以孤陋寡闻，不吸取别人的先进经验，造成人力物力的浪费，推迟了技术革命的进度。各地区，各部门，各科学研究机构，直到每一个科学技术人员都有从事推广工作的任务。各报刊导机构都应切实把推广工作搞起来，创造多种多样的推广方式和方法，以期尽快地把科学技术研究成果推广开去。为了做好推广工作，科学技术情报工作应该加强。
第三，全面规划
资本主义国家的科学技术研究和它的生产一样，不可能有计划地发展。我们是社会主义的国家，生产是有计划的，但是科学技术的研究是不是也需要而且能够有计划地发展呢？资产阶级学者认为科学研究是探索性的工作，不可能有计划，计划会束缚他们的“自由创造”。我们认为这种看法是完全错的。在社会主义社会中，科学技术的研究必须有计划地发展，而且能够有计划地发展。==目录==
<<<科学技术规划工作要点>>>
一九五六年初，我们在毛泽东同志“重点突破，带动一般”的指示下，做了我国一九五六——一九六七年科学技术发展远景规划。这个规划体现了党和国家发展科学技术的方针政策和社会主义建设对于科学技术研究的要求，并且对科学技术力量的使用、培养和科学技术机构的建立等作了规划。一九五七年和一九五八年我们又做了两次全国性的年度计划。两年来的实践证明，在我们的计划工作中虽然有一些缺点，但是方针、方向是正确的，基本上是符合我国社会主义建设要求的，大大促进了我国科学技术的发展。在科学必须为生产服务，我国科学技术必须“迎头赶上”世界先进水平的思想指导下，通过科学技术规划的制订，我们比较系统地了解了我国社会主义建设对于科学技术的要求，比较系统地了解了世界先进科学技术水平，明确了奋斗的目标。特别是通过规划，检岗了自己的力量，明确了那些是薄弱环节，那些是空白部门，那些应该抓紧，那些要求提前，对于迅速地赶上世界先进水平具有非常大的作用。同时，通过科学技术规划的制订，不仅促进了各学科之间的协作，而且促进了生产部门、高等学校和科学研究机构之间的协作，促进了科学技术力量的迅速成长。科学技术规划在全国科学技术机关和广大科学技术人员中掀起了动员和鼓舞的作用，它成了发展我国科学技术的行动纲领。

这个规划是不是限制了人们的积极性和创造性呢？不是的。恰恰相反，它大大鼓舞了人们的积极性和创造性。人们以自己承担了国家规划的任务为光荣，努力为提前和超额完成规划任务而奋斗；人们在国家任务的要求下，充分发挥独创精神和革命干劲，力争多快好省地完成任务。怎么能说限制了积极性和创造性呢？如果设有所限制的话，只是限制了资产阶级思想的自由泛滥，限制了脱离国家需要的为学术而学术的研究，限制了追求个人名利的研究；限制了互不协作、个人单干的研究。在科学工作中，限制了这些，有什么不好呢？这不正是符合社会主义建设的利益吗？

当然，规划必须有它的灵活性，特别是科学技术规划，应该比生产规划更加灵活些。因为它必须随着国家建设的发展而改变，又必须密切注意世界科学技术发展的新动向，随时加以修正和补充。但是决不应该因为强调灵活性，而否定科学技术工作的计划性。

我国是一个幅员广大，人口众多，资源丰富的大国，全国各地的自然条件和经济条件极为复杂，一个全国性的规划是不够的，还必须有地方的规划。有些省、市、自治区也做了规划，这是很好的。今后各专区、县、乡、社，各厂矿、学校、企业、革队以至某些机关都应当逐步做到有自己的科学技术规划，作为完成生产任务或其他技术改革的一个重要手段。地区的和基==目录==
<<<层单位的科学技术规划的主要内容>>>
另一种错误的想像是本位主义，有这种思想的人，往往只希望把自已单位的工作搞好，多做出些成绩，却不顾意和其他单位协作。他们多半是只看到局部，忽略了整体，看近不看远。这种思想如果不加以纠正，同样会给共产主义大协作造成损失。我们要提倡在竞赛中，发展相互间的协作，发展我为人人，人人为我的共产主义精神。

第四，群众路线
群众路线是我们党在一切工作中都行之有效的基本方法。但是群众路线能不能运用在科学技术工作上，是过去没有解决的问题。资产阶级专家主张走专家路线，反对走群众路线，他们认为科学研究是学院里的事，如果走群众路线，就给搞乱了，水平就降低了，“不科学”了。但是目前事实上，许多发明创造是群众干出来的，而且干得很出色，其中有些不仅具有重大的实际意义，也有重大的理论意义。许多研究机关和高等学校中有价值的研究工作，是青年干的，甚至于是违背老科学家的意旨，避着老科学家的干涉而干的。这样，科学水平不仅没有降低，而是提高了；不是“不科学”，而是很科学。这样地打乱了学院式的研究，不是好得很？不是很应该的？可见科学研究工作也完全应该走群众路线。为了彻群众路线，根据几年来，特别是最近华年来的经验，我们认为，科学技术研究工作应该实行中央和地方并举，“土”、“洋”并举，专业的科学技术研究机关和技术革命的群众运动相精

在“全面规划，加强领导”的原则下，要求把竞赛和协作一起来。竞赛和协作是促进社会主义社会迅速发展的推动力量，这是同资本主义制度下的竞争和排挤根本不同的。竞赛和协作的结果是互相帮助，互相促进，共同发展，共同提高。排挤和竞争的结果是互相欺骗，互相倾轧，垄断和危机。在最近半年来的大跃进中，各地区之间，各部门之间，各机构之间，已开展了群众性的竞赛运动。每一个人都要在社会主义的伟大事业中，多做一点工作，多有一点贡献。所以大家都在热火朝天地比学赶帮超，看为社会主义做得更多一点，更快一点，更好一点，更省一点。任何一个地区，一个部门，一个机构或一个人的成就，都被看成是大家的成就，成为鼓舞大家的力量。这是革命英雄主义的表现，与个人主义、锦标主义是有根本区别的。
在科学技术工作中，出现了许多动人的协作事例。但是，同时还有一些思想问题需要进一步加以澄清。有的人带着资产阶级的个人主义参加竞赛，斤斤计较有了，不愿意把自己的知识、技术传授给别人，偶有一得，沾沾自喜。有的科学家甚至对于自己的助手“保密”。这种渗透了剥削阶级思想的人，如果不迅速改造自己，在向社会主义和共产主义前进的道路中将难免被人抛奔。==目录==
<<<为什么需要实行“中央和地方并举”的方针>>>
<<<为什么要实行“土”“洋”并举的方针>>>
<<<为什么要实行专业的科学技术研究机关和技术革命的群众运动相结合的方针>>>

合，普及和提高相结合，生产、教学和科学研究三者相结合的方针。详法也要不断改进，使之适合于我国情况和符合于多快好省的目的。中医是“土”的，这种土法可以治疗有些洋法所不能治疗的疾病。农业上所用的土法，可以达到洋法所未曾达到的高额产量，这不是最雄辩的证明吗？而且“土”“洋”本来是相对的，在中国是“土”的，到了外国就是“洋”了。我们也要学习“洋”法。我们学习“洋”法，是为了学习外国先进的经验，当然不是学习落后的东西。世界上任何国家，如果它不是甘居落后，都要学习外国先进的东西，任何民族也都有它特有的优秀的东西。如果专家们因为学了些外国的书本，反过来瞧不起民族的遗产，看不起群众的发明和创造，就是一种不健康的狂妄自大和民族自卑情绪。对人民自大，对外洋自卑，正说明是中国资产阶级的软弱性的遗传，难道不应该彻底粉碎这个可鄙的遗传？

为什么要实行“中央和地方并举”的方针呢？这是因为我们不仅在全国范围内应该有能力独立地解决我国生产建设中的科学技术问题，而且要做到各协作区，甚至各省、市、自治区也都有能力适应本地区的需要和特点，独立地解决许多生产建设中的科学技术问题。除中央的有关部门应该大力发展科学技术事业外，各地方都应结合本地需要，开展科学研究工作。科学技术的发展是不受地区的限制，任何地方都可以做出全国最高水平的工作，都可以创造世界上最先进的成果。

为什么要实行专业的科学技术研究机关和技术革命的群众运动相结合的方针呢？大家都已经看到，我国广大工人、农民和青年知识分子在技术革命运动中做出了许多发明创造，它们往往是几倍、几十倍地提高劳动生产率，对于发展工农业和科学文化事业具有非常重大的意义。用群众运动的方法来发展科学技术，是我国科学事业中一个极端重要的特点。领导这个运动，也应当和领导其他的群众运动一样，使之—浪推一浪、一浪高一浪，不断翻新，不断跃进。技术革命运动的进程是从简单到复杂，从低级到高级，永远不断地前进。由==目录==
<<<一切错误思想和行动加以批判>>>
对于现代科学技术的发展，许多研究工作必须具有必要的设备和仪器，例如原子能的研究就是这样。因此，必须有专业的科学技术研究机构，从事这方面的研究工作。这对于提高我国科学技术水平是非常重要的。

在专业的科学研究机构或是高等学校中，也应该开展群众性的技术革命运动，采用群众路线的方法进行研究工作，使每一个人都能了解所从事的工作的目标、意义和作用，以便集中所有人的力量和智慧，鼓足干劲，多快好省地把研究工作开展起来。我们必须把专业的研究和广大的群众运动结合起来，以推动工业、农业、交通运输业和国防中的各方面的科学技术工作前进。

我国有一定数量的专家，他们在过去几年的建设事业中有了一定的贡献，今后在技术革命和文化革命运动中负有更多的责任。我们的国家从来是十分重视和爱护这些专家的。但是有一部分专家在技术革命的群众运动中掉队了，他们不仅不能指导群众的技术革命前进，反而在后边指手划脚地议论着这些“不科学”、那些“不可靠”；或是采取怀疑的态度，站在旁边等待“秋后算账”。由于专家们多来自于旧社会，长期受着资产阶级教育，带着浓厚的资产阶级思想、观点和作风，几年来在党的教育下，虽然有了很大的进步，但是剥削阶级的思想感情，资产阶级的学术观点还需要经过长期的改造；在科学工作中的两条道路、两种方法的斗争还没有完全解决。

在大跃进中，在技术革命的群众运动中还必须对一切错误思想和行动加以批判。实践是最好的验证，一方面在实践中最容易暴露人们的思想和观点；另一方面，实践也最有说服力，促使人们接受真理，接受马克思主义。希望我国的专家们，自觉地革命，加速自我改造过程，努力做到又红又专，成为工人阶级的知识分子。

在群众性的技术革命运动中涌现出了无数的先进人物。他们来自生产，深知生产中的问题。他们勤学苦练，已经在某些科学技术方面做出了成绩。他们是新型的、工人阶级的专家队伍的最好的成员或后备队，必须加以培养。“资格”，输“学历”，抹煞群众中的新生力量，是完全错的。

最后，我要谈一下普及和提高相结合的方针以及生产、教学和科学研究三者密切结合的方针。要实现技术革命和文化革命的任务，必须普及科学技术知识；这样才能适应全党全民办工业、全国机械化、电气化、采用世界上最新技术和广泛开展改良工具和技术革新的群众性运动的需要，才能适应破除迷信，讲究卫生，开展科学技术研究的需要。在全民整风和全面大跃进之后，特别是群众性的兴修水利、改良工具、技术革新运动之后，群众普遍地要求学习和掌握科学知识和技术。科学再不是少数人的“专利品”了，科学真正为人民群众所掌握的伟大时代已辉开始到来。已经出现和将会更多地出现惊天动地的奇迹，出现前人所想象不到的科学成就。毛泽东同志告诉我们：“我们的提高，是在1958年”==目录==
<<<普及基础上的提高>>>
**注释内容**

“我们的普及，是在提倡合流：在这次代表大会预备会议期间，科联、科普全国委员会提出了建议，将两个团体合并，成立中华人民共和国科学技术协会。这个建议是正确的、适时的。”（毛泽东选集）这就是普及和提高的辩证的关系。两者应该密切结合起来。忽视普及是错的，认为普及妨碍提高的思想也是错的。所有的科学技术人员都有进行普及工作的义务。任何人都应该在现有水平的基础上，积极提高，通晓更多的科学知识，成为在生产上和工作上的多面手。

在科学技术工作中，目前出现了生产、教学和科学技术研究三者密切结合的做法，这就是：学校里办工厂，同时又做科学技术研究；工厂中办学校，同时也结合生产开展研究试验工作：研究机关办试验工厂，使自己的研究成果迅速地投入生产，办高等的和中等的专业学校。这样，就更有利于科学技术研究结合生产和服务于生产，有利于科学技术研究和教育相结合，有利于培养具有阶级观点、群众观点和劳动观点的科学技术干部。这样的做法应该肯定是有重大意义的。

八年来，中华全国自然科学专门学会联合会和中华全国科学技术普及协会，在党的领导下，团结全国科学技术工作者，在普及技术知识、开展学术讨论、促进科学技术研究、参加各项政治运动等方面做了不少工作。在提高知识分子政治觉悟和自我改造方面，在促进科学技术为社会主义建设服务方面，也都起了重要的作用。

科联、科普的工作，在大跃进中已经

现在，技术革命、文化革命的高潮已经到来，要求科学技术工作来个全面的大跃进，一个科学技术团体——“中国科协”，就能更好地适应这一要求，更有利于实现知识分子和工农群众相结合、科学技术和生产实践相结合、普及和提高相结合的方针，使群众性的技术革命运动以更大的规模和更快的速度开展起来。

“中国科协”应该是党领导下的、社会主义的，全国性的科学技术群众团体，是党动员广大科学技术工作者和广大人民群众进行技术革命、文化革命的工具和助手。科协的各级组织必须在各级党委的领导下，密切结合各地区、各基层单位的中心任务，开展群众性的科学技术活动，普及科学技术知识，并且应当常注意开展学术讨论和学术批判，继续进行知识分子的思想改造工作。

我们现在正在经历着一个不平凡的时代，形势对于我们的工作是非常有利的。在科学技术工作中我们已经取得了一些经验，只要我们紧紧依靠党的领导，团结全国科学技术工作者，善于在实践中学习，不断地总结工作，提高思想觉悟，改进工作作风，我们就一定能够在总路线的光辉照耀下取得更大的成就，为社会主义做出更多的贡献。==目录==
<<<河北省的人民公社运动>>>

一九五八年

河北省的人民公社运动

作者：林铁

鉴于这些胜利而产生的一系列的深刻变化，了解得不够，因而落在客观事物发展的后面。和这种看法相反，人民公社运动在河北省的出现和迅速发展，正如其他省份一样，有其历史的必然性和现实的条件。

河北省的农村和全国其他各地一样，兴起了人民公社运动的高潮。在短短的时间内，全省农村实现了公社化。原有的四千二百一十三农业合作社，分别合并成九百五十一个公社。这些公社，小的几百户，大的两万余户，平均八千七百多户。由小集体的合作社发展为大集体的公社，由单一的农业生产组织发展为工、农、商、学、兵相结合的统一的组织，这是具有伟大历史意义的转变。这个转变必将促进社会主义的政治、经济、文化建设的新飞跃，并为过渡到共产主义准备必要的条件。

在一九五五年下半年和一九五六年初，随着生产力发展的要求，河北省农村的生产关系曾经发生了一个巨大的变革。农业互助组发展为初级合作社，接着又由初级合作社发展为高级合作社。在这个大变革以后，一九五六年的农业生产和建设就开始显现了跃进式的发展。经过一九五七年反对资产阶级右派进攻的斗争，经过社会主义或资本主义的两条道路的大批判，经过全民的整风，使大多数农民进一步摆脱了农村资产阶级和富裕农民的思想影响，使得新的生产关系大大巩固起来。因此，今年的农业生产，就以超过往年一倍、几倍甚至于几十倍的速度，向前跃进了。但是，更重要的是人们并不就此满足，并不就此停顿自己的步伐。经过自己亲身的体会，懂得了合作比单干优越的农民，自然很容易进一步懂得，如果扩大

在我们的省里，也有一些同志认为，人民公社运动来得很突然。他们主张，把发展人民公社的速度放慢一些。这种看法，是不符合实际情况的。这些同志，对于一九五六年生产资料所有制方面的社会主义革命的胜利，对于一九五七年政治战线和思想战线方面的社会主义革命的胜利，对于一九五八年生产战线方面可能取得的胜利，都估计不足。他们对于农村当中，由==目录==
<<<合作的规模和运营范围>>>

生产必将以更高的速度发展，人们的生活必将更迅速地、更普遍地富裕起来。广大群众把合作社变革为人民公社，正确地叫做是“高升一級”。

在人民公社建立以前，这种“高升一级”的新因素，就已辉煌地在许多方面出现了。例如：在水利建设和抗旱斗争中实行了共产主义大协作；合作社兴办的小工厂，在全省达到一百三十多万个，有上百万的农民从事工业生产；食堂、托儿所、缝衣组普遍建立，实现了生活集体化和劳动集体化；有一些合作社由于共同的需要，自动联合或完全合并在一起；合作社在乡人民委员会的委托下，实际上起着基层政权的作用等等。

人民公社就在这样的情况下应运而生，正如“水到渠成”“瓜熟蒂落”一样，迅速地席卷了全省的农村。有些县的领导机关对于形势的发展估计不足，合作社就自动联合起来成公社，敲锣打鼓，给他们去报喜。

什么样的方法和步骤来建立公社，在于这种方法和步骤是正确的还是不正确的。

我们在建立人民公社的工作中，采取了以下的方法和步骤：

政治挂帅，广泛宣传，鸣放辩论，鼓起更大干劲；

逐级输送，统一思想，作出社乡社的全面规划；

搭起架子，先抓生产；

生产资料和分配的问题，陆续处理。

采取了上述这些工作方法和步骤，就使人民公社运动自然地而不是勉强地发展，就有了力地推动了生产前进，而没有产生什么不利的影响。

<<<人民公社是什么样的性质>>>

人民公社是什么样的性质？这是河北省人民公社运动发展中遇到的一个重要问题。把人民公社和合作社相比，有两

种不正确的看法。有些人认为，公社只是规模大了些，其他和合作社没有什么不同。也有一些同志简单地认为，在秋收以前发展人民公社，可能对当前的生产发生不利的影响。事实同这些同志的担心相反。

由于建立公社符合群众的愿望，群众以更大的干劲来从事生产；由于人民公社符合生产发展的需要，完成今年秋天深翻土地、种麦和炼铁的任务，更有把握了。对生产会不会产生不利的影响，不在于公社发展得快一些或者慢一些，也不在于是在秋收前发展或者是在秋收后发展，而在于采取==目录==
<<<人民公社的所有制>>>

人民公社的所有制，就今天的情况看，是随着生产的发展而更加扩大。公社所拟订的供给、积累和工资标准，公社积累资金和使用资金的计划，都要经过上级领导机关的批准，才得以实行。这就是说，公社不仅把生产计划，而且把分配计划也纳入国家计划的轨道之内了。这样，在保持各个公社的社員收入都能够适当地、逐步有所增加的条件下，就有可能使得各个公社之间社員收入的过分悬殊逐步缩小。这样，也就使得国家有可能按照社会扩大再生产和公共福利的需要，指导公社按照国家的规划来使用公共积累，并且在必要的时候，适当地调整公社应该交纳的税金。这是人民公社逐步向全民所有制转变的一个重要标志。

现在有一些县，为了进一步发展经济，开始从全县各个公社的公积金当中，按照适当的比例抽调资金，用来进行工业、交通、水利、林业等大规模的基本建设。类似的资金抽调，将来还可能超出一个县的范围。这种抽调出来的资金，实际上已经超出集体所有制的界限，而接近于或者就是全民所有制。

最重要的生产资料——土地，由于河网、挖渠道、修水库、道路、培植林木和建工厂等等，进行过、以后也还会进行必要的调整，而这种调整现在井不付代价。这种一规划和一利用土地的做法，使得土地在实际上已经具有全民所有的性质。徐水县宣布了土地归全民所有，群众不感到突然，而认为是这有利于全县统一进行生产规划的重要条件。

公社在分配上实行工资制，或者实行年供给加工资制，是由集体所有制转变为全民所有制的一个重要条件。这样做，就改变了原来农业社分配社員劳动报酬的办法，使社員生活消费的部分由不稳定变成比较稳定，使公共积累部分能够随着生产的发展而扩大。公社所拟订的供给，主要的还是集体所有制，但已包含了若干全民所有制的成分。一下子转变为完全的全民所有制，在当前可以不必急于这样做。但是，如何随着生产的发展和群众觉悟的提高，而逐步过渡到完全的全民所有制，这个问题确已提到我们的面前来了，有必要对它进行一些探讨。

现实生活本身就会提出集体所有制转向全民所有制的其他具体办法和具体形式。由于生产的跃进和群众觉悟的提高，这个转变将不会是太长久的事。有些县可能很快就实现，另外一些县剧可能慢一些，迟早几年实现。

有必要提一下房子问题。改变农村过分落后和过分分散的居住条件，不论在政治方面、经济方面和文化方面，都有重大的意义。随着公社的成立和生产的发展，这个任务也提到我们面前来了。公社应当在可能的时候，发展必需的建筑材料的生产，并且分出部分劳动力从事有计划的建筑。新的建筑应当有更高的质量，更适用，更美观。同时，随着群众的共产主义觉悟进一步提高，通过群众的协商，改变房子所有制的问题，也可能得到顺利的解决。==目录==
<<<人民公社》>>>
在公社刚刚建立的时候，不要忙于将农村的房子改变为集体所有制或全民所有制。但是，适应着当前生产水平还不够高，农民对于共产主义的思想准备还不够充分的情况，它又保望着按劳取酬的分配制度。

人民公社运动势必加速社会主义建设，为逐步过渡到共产主义造条件。但是，在目前，公社主要的还是社会主义性质的，因为它虽然具有共产主义的因素，可是没有发展到“各尽所能，各取所需”的程度。

随着生产的跃进，全社会的产品，必将极大地丰富起来。随着技术革命和文化革命的进展，人民公社必将发展为一个个城乡合一的单位，城乡之间的差别，工农之间的差别和脑力劳动与体力劳动之间的差别，将逐步消失。人民的共产主义觉悟，新的高尚的道德，遵守纪律的高度自觉，也必将大大提高。在那个时候，人民公社就能够由“各尽所能，按劳取酬”的社会主义原则，过渡到“各尽所能，各取所需”的共产主义原则。

今年河北全省的农副业总产值将比去年超过一倍左右，粮食总产量每人平均可以达到一千斤左右，公共食堂又已普遍建立起来。因此，河北省的人民公社可以实行供给制的分配制度。供给制就是基本上按照国家规定的标准，免费供给社員的口粮，或者是进一步免费供给伙食，社員到食堂吃，不要付钱，当然，在实行这种粮食供给制或者伙食供给制的时候，还是遵循着“不劳动不得食”的原则。工资是除了口粮或者伙食以外的其他生活费用，按照多劳多得的原则，以货币支付给社員。为了鼓励社員的劳动积极性，在工资中要抽出一小部分以奖励工资的形式分配给社員。

实行粮食供给制或者伙食供给制和工资制相结合的办法，是逐步过渡到“各尽所能，各取所需”的开端。实行这个办法，就可以保证社人人都能够平等地吃上饱饭。这对于每一个人都是一个很大的解放，可以促进“我为人人，人人为我”的共产主义思想的增长。

总括来说，如现在的经验所提供的，我们农村的发展道路可能是这样：合作社——高级合作社——人民公社——高级人民公社（完全共产主义的人民公社）。

前一半道路是我们的革命已走过的，后一半道路是我们现在的看法。

举一个公社作例，可以看到过渡到共产主义社会，不是那么遥远的事。徐水县商庄农业社，是由四十个小社合并起来的，有五万六千多人口。今年的粮食产量可以达到每人平均两千多斤：明年他们计划达到每人平均三千斤。明年的粮食作物面积将由八万亩改为六万亩，以便增加经济作物、蔬菜、水果和木材的生产。到一九六二年，粮食作物面积将只有二万五千亩。==目录==
<<<亩>>>
第三，要健全公社的组织机构，建立公社的管理制度和调整公社的劳动组织。要健全社員代表大会，切实贯彻民主办社的原则。要迅速建立公社的集体领导制度、计划制度和财务制度。在经营管理上要实行集中领导、分级管理。组织生产大队，作为管理生产、组织劳动、进行核算的基本单位。大队下设若干专业队，作为进行劳动、完成生产任务的战斗单位。要进一步调整原来小社的工业、商业和学校的设置以及民兵基干队的组织。
为了使领导机关的工作和农村公社化的情況相适应，县应该组织联社委员会，以便加强对公社的具体指导。徐水等县，已经建立了县人民总公社，县一级政权

在实现人民公社化以后，我们当前在农村最紧迫的政治任务是巩固人民公社，并且着手从事许多新的建设工作。

首先，要调动集体社員的积极性，搞好当前的工、农业生产，特别是搞好秋收、深翻地、种麦和采矿炼铁。公社要拟订一个包括政治、经济、文化各方面的，包括工业、农业、林业、渔业、牧业、副业各方面的全面规划。这个规划应当提出明年的生产和各个方面的工作的具体任务，也要把一九六二年的前景描绘出来。规划草案要交群众讨论，经过上级领导机关批准以后，动员群众以“站战三年”的精神积极执行。

其次，要结合大力发展生产，综合试行经济作物将由现在的一万亩，增加到六万亩，木材林和果林将达到两万亩。目前，这个社已经有了电话站、邮电局、百货商店、银行、医院和大学，部分村庄有了电灯。这个社还建成了机械修配厂，厂里的事工、钳工、翻砂工应有尽有。工厂积累起来的资金，够买十台车床。明年，这个厂准备实现操作机械化，还要设三个分厂。这个社有一座二百人的炼铁厂，明年还要建设四座年产量三十万吨的洋灰厂，三座年产量二十万吨的砖瓦厂。现在，正在修建一个小型化工厂，把苞米干加工成酒精和橡胶。可以相信，这个公社的经济和文化，用不了很多年，就会变得非常发达，而为过渡到共产主义，准备下必要的条件。
**注释内容**

华供给牛工查的新分配制度，深入开展社会主义和共产主义教育。要宣传生产建设的成绩和取得这些成绩的重要经验，宣传党的社会主义建设的总路线的胜利，宣传正确处理人民内部矛盾的胜利。在这个宣传教育运动中，要充分发揚“拔白旗，插红旗”的共产主义风格，坚定广大社員走社会主义道路的决心和信心，批判一部分富裕家民残存的资本主义自发倾向，大破个人主义、本位主义，大立共产主义。要发动群众放胆输，以便从正确处理公社内部经济问题当中，提高社員的共产主义觉悟。要表扬那些在大跃进运动中涌现出来的革新艾专的社会主义积极分子，把其中的优秀人物提拔到领导岗位上来，并且把够人党的条件的吸收到党内来，增加党的新鲜血液。

四==目录==
<<<还是办人民公社好>>>
**启龙**

和人民总公社合而为一。县人民委员会所
行大规模的建设。
公社属各机构，改变成为和人民公社“对口”的
各种机构。这是一种大胆的改革和试验，
毛泽东同志关于正确处理人民内部矛
我们希望从中取得经验。在目前，一般地
盾的伟大思想，关于创造性地发展马克思
区仍以粗织联社为好。
列宁主义的不断革命的伟大思想，教导
我们要善于主动地、不断地调整人们在生
我们适应着农村公社化的新形势，县的规
产资料所有制方面、在劳动当中和分配当
模也有必要调整得大一些。我们计划把全
中的相互关系，以便促进社会生产力用最
省一百四十七个县合并为七十至八十个
快的速度向前发展。人民公社的出现，正
县。按照山区、丘陵区、平原区等不同情
是这种思想的胜利。我们在这些伟大思想
况，分别合并为三十万左右、五十万左右、
的指导下，将继续取得新的胜利。

毛泽东同志在山东视察工作的时候，
提出了“还是办人民公社好”的指示。这个
指示，对于全国的人民公社运动，起了很
大的推动作用。自然，这个指示对山东的
人民公社运动，更是起了直接的、巨大的
推动作用。

从去年冬今春开展大规模的农田基本建
设以来，尤其是今年夏季小麦空前丰收之
后，越来越明显地看出来了，原有的几十
片、几百片的农业合作社，已经不能适应
生产大跃进的需要。空前规模的基本建设
和经济、文化事业的全面发展，需要在使
用资源、集中资金、调配劳动力和技
术人材等方面，进行更大范围的统一安
排。虽然那时曾经搞了各种各样的社会
主义大协作，这些协作也解决了不少问题，
但是还不能从根本上解决矛盾。到了六、
七月间，山东省很多地方就积极酝酿办大
社，有的要一乡一社，有的要数乡一社
（当时的乡是小乡）。

但是，那时候我们有许多问题还不明确。
这样大的社应该是什么性质，应该叫
什么名称？它和乡政权的关系怎样处理，
和供销社、银行、工厂的关系又该怎样处
理？对于这些问题，想法不一。有的
同志认为，大社应当转为全民所有制，叫
国营农场。有的，只是规模扩大，基本
性质不必改变，可以叫集体农庄。有的主
八十万左右人口的县，以便更有计划地进还是办人民公社好

==目录==

<<<还是办人民公社好>>>
**注释内容**的成分，包含着共产主义的因素。公社一
张叫共产主义合作社。还有个别的同志，
党得社办得这样大，有办不好的危险。总
且建立起来，就立即对生产力的发展：对
之，是没有“章程”。
上层建筑的改进，起了强有力的促进作用。
八月九日，毛泽东同志到山东来了。
从山东省的情况来看，现在人民公社
已表现出来了几个很突出的好处。
他在听取了省委的报之后，明确地提出：
首先，人民公社进一步解放了生产力，
“还是办人民公就好，它的好处是，可以把
它能够更充分地发动妇女参加劳动，更好
工、农、商、学、兵合在一起，便于领导。”
地统一调配劳动力，统一使用土地和其他
他的话，使我们豁然开朗，许多疙瘩解开
生产资料，因而更有效地促进工农业生产
了。毛泽东同志的指示，迅速地在全省传
的跃进。
播开来。广大的干部和群众，听到毛主席
随着人民公社的建立，全省已耀办起
说公社好，听了“还是办人民公社好”的道
了公共食堂二十多万处，幼儿园和托儿所
理，就争先恐后地写大字报、申请书、决
十八万九千处，粮食加工厂七万多处，疑
心书，表示非办人民公社不可。到处乡
额储粮两万八千处。由于办了这样多的集体
办社，风起云涌。只过了四十来天，到了
事业，就有六百七十七万个具有劳动能力
九月二十日，全省农村就基本上实现了公
的妇女，摆脱了家务劳动的束缚，投入了工
社化。不但原来的合作社变成了人民公社，
农业生产。这就是，人民公社使全省的劳
就连那些过去一直不相信合作社优越的单干
动方，在数量上一下子增加了三分之一。
农民，这一次也纷纷报名，申请加入公社。
在统一调配劳动力方面，公社也显出
他们喊出了“加入公社，一步登天”的
了很大的优越性。寿张县城关乡的秋季作
口号。
物，有大万三千八百亩受虫害。原来的小
“还是办人民公社好”，这在实现公社
合作社只能头痛医头、脚痛医脚，无力根
化以后，逐步得到证实了。现在山东省的
本除治。建立公社以后，第二天就一粗
人民公社，一般都是六、七千户到万户左
藏了四万多人，集中调配了大批唯鑫器，
右，一个社就等于原来的一个乡或一个区，
进行围剿，一昼夜就把虫害基本肃清
乡政和社务合一，工、农、商、学、兵完
了。这个县的马庙农业社靠近黄河边，原
全结合在一起，农、林、牧、副、渔各琪
来就建成了虹吸管，但是没有力量挖渠道。
生产全面发展，“一切都在公社的统一领导
建立公社以后，一天就好了渠道，并且
和统一管理下进行。人民公社实际上形成
开始放水。历城县北园乡的前进农业社每
了一个小社会。它比起合作社规模更大，
人平均二亩地，劳动力很缺乏，而民生农
集体化程度更高，并且包含着全民所有制
业社每人只有三分地，劳动力有剩余。过==目录==

<<<虽然粗了协作，但总有许多不便，工作质量也比较差>>>
<<<人民公社的建立对更快地、更好地发展文化教育事业，提高群众的社会主义和共产主义的思想觉悟，也有重大的作用>>>
<<<人民公社在统一利用土地和其他生产资料方面的好处，也是很明显的>>>
<<<群众的共产主义觉悟，更加提高了>>>
<<<人民公社大大推进了社会生产力>>>

去虽然粗了协作，但总有许多不便，工作质量也比较差。圣乡建成一个北园人民公社以后，这个矛盾就解决了。据公社的领导干部计算，原来前进社水稻插秧要用五十天时间，今后有三天就可以插完。
其次，人民公社的建立，对于更快地、更好地发展文化教育事业，提高群众的社会主义和共产主义的思想觉悟，也有重大的作用。现在人民公社刚刚建立不久，大批的社办中学、社办大学、红专学校就已經建立起来了。这是因为，人民公社在选择师资和招收学生方面，在建设校舍和购置设备方面，比合作社有更大的便利条件。到九月中旬，全省就建成社办大学和红专学校一万五千多处，入学学习的有七十多万人，社办小学更为普遍。为了满足社員的文化要求，全省的公社还建立了俱乐部三万多处。
人民公社在统一利用土地和其他生产资料方面的好处，也是很明显的。滕县东沙河乡五星农业社，有三千五百多亩地适合种黄烟，但过去由于社小地少，如果这些地都种黄烟，就没有别的地种粮食，因此只能种一千多亩黄烟。这个乡的联盟等处的土地，适合种花生，也因为社小地少，不能多种花生而只好种谷子。现在全乡四十三个农业社合在一起，就成了五星人民公社。按照公社的规划，今后山区主要种花生，平原主要种黄烟，河川地种粮食作物。可想而知，因地种植的结果，农作物的产量就会进一步提高。
随著公社的建立，群众的共产主义觉悟，更加提高了。他们说：“只要公社在，我们的吃穿就不愁。”因此，许多社員爱社甚于爱家。在讨论公社的规划时，有的社員知道了公社资金困难，就毫不犹豫地把自己珍藏的首饰等心爱的东西拿出来投资。历城县平原地区的人民公社，深翻土地缺乏劳动力，县委就从山区调了七千务个人去支援。他们走到那里干到那里，不要任何报酬。平原地区的公社，热情地招待他们，管饭管菜，大家相处得象一家人一样。供给制的逐步推行，更促进了群众中的“我为人人，人人为我”的共产主义思想。
过去拖拉机站为许多规模较小的农业社服务，因为土地分散，拖拉机刚到这里又要到那里，浪费很大。有许多拖拉机站亏本，而合作社还不那么满意。实现公社化以后，拖拉机站与人民公社合并，相互间的矛盾解决了；公社的上地连成一片，机器的作用也就可以充分发挥出来了。至于办工业、办交通、发展多种经济、研究和推广先进的科学技术等等方面，由于能够集中更大的人力、物力和财力，人民公社也具有小的农业社所不能比拟的优越性。总之，人民公社大大推进了社会生产力。这是第一个好处。
第三，在公社中，工、农、商、学、兵五位一体，乡政社务合而为一，这不仅可以减少一些行政人员，而且使人与人之间，导着和群众的关系，也发生了
者落后的差别。人民公社运动是一个伟大
巨大的变化，过去在一个乡里，在工作人
的社会变革，人们的思想完全适应这个变
员里面，有完全脱离生产的，有部分脱离生
革，总要有一个过程。只要今后不断地加
产的；在脱离生产的当中，又有国家工作
强思想教育，请清楚地理，加上人民公社的
人员，有企业或者事业机关的人员。他们
优越性逐步地充分显示出来，少数人的思
彼此之间，他们和群众之间，由于目标是
想问题，是完全可以解决的。
一致的，又不断地展开批评和自我批评，特
我们还应当看到，在这一伟大的社会
别是辩过了全民整风，相互关系一般地
变革当中，不仅存在着人民内部先进和落
是融洽的、团结的。可是，由于差别的存
后的矛盾，还存在着尖锐的敌我斗争。
在，在相互关系上难免存在着某些矛盾。
少数没有改造好的地主、富农和反革命分
人民公社建立以后，上述的差别消失了，
子，还会趁这个机会跳出来造破坏。事
工作人员和群众的关系也更加密切了。正
实上敌人确实这样做了。有人认为，公社
如群众所说的：“真正是“一家人了。”大家都
化了，政权的作用消失了，用不着再对敌
是人民公社的社員，一律平等，共同劳动，
人专政了。这种看法显然是错的。也有
共同消费，有福共享，有祸共当。这样，
人听风是雨，把少数阶级敌人的造谣
我们的工作也就好做得多了。
叫嚣看成是群众的意见，甚至于看成是
以上仅仅是初步反映出来的人民公社
我们工作中的偏差，那显然更是错
的好处。今后随着人民公社的巩固和提
误的。
高，它必定会日益显示出更多更大的优越
毛泽东同志屡次教导我们，要善于区
性。
分主流和非主流。在最近的最高国务会议
当然，这不是人民公社一点问题
上，他又指示我们，对于人民公社化运动，
都没有了。制度本身有很大的优越性，不
必须采取热烈欢迎的态度，积极加强领导。
等于工作当中有一点问题。在这样伟大
根据这个指示，我们每一个同志，都应当
的群众运动当中，缺点和偏差难免会有
积极支持和鼓励群众前进，而不应当站在
的。山东省的人民公社运动，不仅发展得
一旁“指手画脚”；应当关心大多数人的
很快，而且也很健康。广大于部和群众欢
要求，而不要只听少数落后群众的话，更
天喜地，载歌载舞。这是基本的方面。但
不要上敌人的当。
是，也有很少数的人思想还不大通，存在
我们坚信，正如过去把农业合作社办
着某些顾虑和怀疑。
好一样，广大于部和群众，一定能够把人
这种情况，本来是不足为奇的。在人
民公社办好。
民群众当中，什么时候都有先进、中间或==目录==
<<<在钢铁战线上>>>

上海第三钢铁厂平车间过去的生产情况并不是很好的，今年七月份没有完成任务，八月份上半月也没有完成任务。直到八月十五日，中共上海市委发出跃进再跃进的号召，并举出八个先进单位作为学习榜样以后，在这个车间里加强了政治思想工作，改进了工作方法，发动群众克服了保守思想，才把局势扭转过来。在短短半个月的时间内，他们战胜困难，出色地超额完成了八月份的生产任务，并把平炉利用系数提高到十四点二二五吨的新纪录。

八月初，当上海第三钢铁厂平车间接受月产八千八百吨的任务时，个别领导干部对祖国工业化迫切需要的形势还缺乏足够的酝酿，对群众可能发挥的智慧和力量也估计不够，因此，对于完成计划，信心不足。他们认为，在七月份已经采取过一些措施，总算“智劳力尽”，仍然完不成任务，八月份的跃进指标比七月份还大，怎能完成呢？有的人甘居中游，居然说：“七月份任务虽未完成，但产量比六月份还多百分之八点九六，平炉利用系数仍然是全国第一！”有的技术人员还说：“现有平炉设备，每炉只能炼钢二十六吨，如果要月产八千八百吨钢，就必须把炉产量提高到二十八吨，这是做不到的。”这就使得完成生产任务就更没有保障。这些同志不相信群众，看不到广大群众的力量，也就只能陷在“生产到顶”，“甘居中游”和“客观条件”的圈子里，找不到出路。有些车间干部只是坐在办公室里想措施，算来算去，结果越算越没有信心。因此，到八月十五日止，平炉车间实际产量，比生产计划脱下来三百多吨。看来，旧账未清，新账又来，真是欠的多，还的少，完成任

月初时，厂党委一再向各车间提出，要他们充分发动群众。平车间行政领导虽然对群众作过一般号召，但并不真正信赖群众。例如：过去，车间生产任务完成的情况要向群众“保密”；认为，这些情况工人知道了，工人就只会往低处看，完==目录==

<<<务的希望非常渺茫>>>

种种迷信束缚得紧紧的，动弹不得。

这期间，车间党支部委员已辉不耐烦，一见到困难，就想下马，对工人的革新建议，总是疑虑迷惑，支持不力。

他们对非共产主义思想展开了激烈的斗争。他们严肃地提出一个问题：党具对党的总路线究竟应抱什么态度？他们认为，领导者应该带动群众遵守党的决定，钢一吨也不能少。与此同时，群众的干劲也很大：为提高产量提高到二十八吨汽油问题，而且很多生产上的新办法已经有了苗头。

厂党委领导同志看到这一点，认为时不我待，一边要车间行政领导改变作风，一边深入车间和工人交谈，寻求解决问题的办法。满眼只看见“客观条件困难”的人一向认为提高产量到二十八吨，冶炼时间就会延长，冶炼时间一长就会烧坏炉顶。可是，工人，只要把炉顶增高一百趣，就不会烧坏。这种“条件论”者又认为，产量增加后，钢水出得多了，一个包子容纳不下就非用单槽双包出钢法不可：而单槽双包出法过去因使用不当，使钢锭质量降低，有的甚至成为废品，他们就抓住了这一点，来表明产量提高是决不可能的。

可是，工人们却说：“不要紧，可以把出钢槽道的两边槽沿加高，出铜时钢水就可以畅流，至于包子太小，可以把包子四周增高一百八十趣，这样容纳二十八吨钢就没有问题。”于是，很多问题，干部坐在办公室里为可怕的没法解决的，经过群众研究，就有了解决的办法。

就在这个时候，中共上海市委发出了跃进再跃进的号召。这个号召振舞三厂全厂，也给平车间敲起了警钟。在厂党委的领导下，平车间支部召开了会，对各种保守思想进行了严厉的批判。他们把先进单位的实例作了比较，不禁反问自己：我们的厂是在大跃进，还是在中跃进或小跃进，是先进，还是落后？答案虽然不妙，可是极大多数的工人和干部却不甘落后。

厂领导针对这个情况，趁热打铁，发出了学习市委指示，苦战一周的行动口号。厂党委委员带头背了包裹，搬到车间；全厂都动起来了，气象为之一新。这在平炉车间表现得尤为显著，尤为强烈。

平炉的党政领导也都跟班下车间，冒着高温和工人一起操作，同时和工人谈讨论工农业大跃进的新形势，谈钢和钢为什么是“元帅”的道理。这样，工人们的共产主义思想大为增长，作为一个钢铁工人的光荣感和责任感大为加强。有的工人就说：“要炼，人也要炼，要炼钢先要炼人，炼人就要先炼思想，有了先进思想什么事情都干得成。”

车间的生产情况对群众“保密”的办法彻底纠正了。现在在车间前面挂上一块小黑板，每日写明生产指标和时时变化着的生产情况。当每一个人都知道了祖国怎么==目录==
<<<需要他们>>>
需要他们的时候，他人的积极性空前提高，办法也就纷至沓来。炼钢工人个个鼓足干劲，施展全身能耐，快速炼锅。其他工种的工人纷纷表示要改进自己的工作，共同完成生产更多的钢的任务。跃进声势已成，相互学习风气大盛，共产主义协作精神空前高涨。车间党总支又及时进行了生产管理上的改革，召开各班联系会，加强责任制和班后检查制度，并提出了一切为钢，向时间要钢的战斗口号。
思想跃进了，生产也就很快跃进，平炉车间的局面，在几天之内就大大改观了。
过去，炼一锅钢总要四个多钟点，有时甚至还要长。车间的技术人员总是归咎于设备，可是，现在群众一旦发动，奇迹就出现了：进料时间，从原来四十分钟加十吨料，缩短到十五分钟加二十八吨料；冶炼时间，从原来四个多小时炼一锅钢（二十八吨），缩短到三小时左右；孙万银小组更创造了二小时五十三分炼一锅钢（二十八吨）的全国新纪录。
群众已经发动起来了，但是各班的发展情况还有不平衡的地方。
老工人孙万银也说：“要完成车间任务，要班班一样，齐头并进才好。”显然，先进的班看着落在后边的班有点着急了。党总支认为，这时候应切实地运用抓两头带中间的工作方法。于是选定了第二班韩忻亮小组和孙万银小组去帮助第三班仲戳平小组。
仲戳平也是一位经验丰富的老工人，他起先对韩忻亮不服气，后来到韩忻亮班一看，就不肯离开城子了，他就说：“这小伙子身上确有很多东西可学。”在韩忻亮和孙万银的协助下，老仲这一班炼出的第一锅钢就只有三小时三十二分，这是老仲班上从来没有过的纪录。接着，又以三小时十九分钟炼成第二锅钢。老仲乐了，他动员着粗到韩忻亮、孙万银小组去学习先进经验。
一八月二十九日早，在平炉车间熊熊烈火的炼钢炉旁，向时间要钢的战斗正在激烈地展开。车间计划员拿着记录本日生产任务的小票板刚刚想挂上，上面写着：“今日炼钢——十五。”
“为什么这样写？”总支书叶志远问。
“日产十四锅，争取十五锅。”计划员说。
叶志远拿过小黑板，把“十四”两个字擦掉了。
这时候，车间里老年英雄孙万银、青年英雄韩忻亮正在争夺红旗，声势浩大。他们的干劲把冶炼时间压缩得越来越短。红旗先在孙万银那里，韩忻亮以三小时十一分招回杠旗；不到一小时后孙万银又以三小时零三分回了这面红旗。这时候，平炉车间三个班全都汇师在一起了，他们既是在竞赛又是在协作，互相支援加强了冶炼时间。冶炼时间一般总在三小时五十分到四小时之间，突破不了这个纪录。==目录==
<<<群众的声势如同疾风骤雨，排山倒海>>>
料：群众的声势如同疾风骤雨，排山倒海。
赋下灌满了江水，贴温器什么也提不高。
导干部到车间来劝那些过于疲劳的人去休息，他们不肯；有几个工人躲在浴室里，等导干部暂时走开，又出来帮助运料加料。

可是，工人们有的是智慧和干劲，他们设法增加煤气和空气，提高炉温；一边炼，一边洒水，结果在三一月二十三点三十分钟以八千八百二十吨的起炉超额完成了月份的跃进计划，抖创造了世界上少见的平炉利用系数。
现在车间某些领导同志激动地说：“党的指示是正确的，只要领导肯下最大的决心，坚定不移地依靠群众，相信群众，天大的困难都是可以克服的。”

就在这一天，平炉车间完成八月份跃进指标的大势已战定局。
党中央提出今年生产一千零七十万吨钢的号召，上海第三钢铁厂平炉车间立即热烈响应，在九月初又创造了每炉炼钢三十二吨的新纪录。
喜事实证明：.上游是无止境的，干劲是无穷尽的，多、快、好、省是有底的。用平炉车间工人豪迈的话来说：“我们工人阶级的干劲把铁吓倒了，铁服从我们了！我们要炼多少钢，它就得出多少！我们要缩短多少时间，它就得缩短多少时间！”

这一战役的辉煌战果，把某些“观潮”的科室人员也震得清醒过来，急忙投入了战斗，深夜不回，帮助车间做鼓动工作。
他们不得不承认：“群众力量伟大，党的指示正确！”
时间离开月底只有两天了，条件却比“条件”老所想的还要坏：三十日和三十一日这两天，秋雨连绵，潮水猛涨，炼炉

提高生产效率，不是为了务拿钞票，而是为了替子孙万代造福。
——江南造厂锻工小超工人

我有十个指头，就能征服一切困难；我有共产主义党悟，什么困难都难不倒我。
——国棉五厂工人
（韩载上海“解放“杂志）==目录==
<<<记出马全党动员，群众性的炼铁炼钢运动，正在一浪盖一浪地向前发展>>>

记出马全党动员，是运动迅速开展的首要条件。邵阳专区各级党委都明确树立了“以钢为纲，推动工农业生产全面跃进”的指导思想，把钢铁生产摆到了第一位。各级党委第一书记都亲自上阵，并率领一万一千四百一十六名干部和九十三万劳动大军向钢铁进军。下厂下车间的干部，人人也都搞起了“试验田”，参加生产、指导生产。由于领导带头干，不但影响了群众，推动了生产，而且领导干部自己也由外行变成内行。目前，全区各级干部共搞试验炉二千三百五十二座，试验煤井五百个。涟源县已有十五个县委委员，二十九个乡党委书记，学会了炼铁的全套技术，新化县九十多个乡党委书记，大多数同志的衣服被铁水烧成千眼方孔。隆回县委副书记谢国雄同志，在石门搞试验炉，连续覆二十二次不出铁，但他不灰心，坚持勤学苦练，最后使五座土炉，城斌流出了铁水。邵东县牛马司乡乡长赵林甫，守炉整、件炉眠，一月如一日，经过二十一次的反复试验，终于使每座炉的日产盘由三百斤飞跃到二千二百五十斤。现在，群众纷纷地搞试验炉。参加搞试验炉的，有社干部，也有党员，有青年，也有老年，有男的，也有女的，有工人，农民，也有机关干部和部队战士。许多农民表示要作到“既能办社，又能办厂；既会种田，也会炼铁”。

群众的力量是无穷的。邵阳专区各县（市）群众性的炼铁炼钢运动，正在一浪盖一浪地向前发展。到九月十日止，全区已建立土炉一万二千三百七十八座，投入生产的有四千八百一十六座，出铁正常的有三千八百一十七座，日产量已突破两千吨的大关，达到了二千四百零六吨，最高的日产量管达到二千四百三十八吨，按投入生产的炉子计算，每炉平均日产量半吨。铁产量的飞跃发展，在最近一段时间表现得特别显著。从九月一日至十日，日产量就翻了三番多（九月一日的日产量是五百九十五吨）。现在全区已经产铁五万吨，不但获得了“大面积丰收”，而且邵东县金华铁厂“土王”还创造了日产五千八百三十六斤的最高纪录。目前，各地抓钢铁的劲头越来越大，提出的措施越来越具体。可以预计，不久的将来，在钢铁生产方面还会创造出更大的奇迹。邵阳专区的钢铁生产，能够在短时间内获得较大的成就，最主要的是由于，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，认真地贯彻了全党全民炼钢铁的方针，掀起了一个声势浩大的群众运动。

钢铁生产不是一个单纯的业务问题，而是一个带动各项工作的政治问题，因此==目录==

<<<二百多元拿来投资办工业>>>

在开始搞钢铁生产的时候，许多同志只想搞“大”的、“洋”的，对“小”的、“土”的、兴趣不大，有“坐等高设备”的思想。这实际上是一种少慢费，冷冷清清的办工业的路子。在中央和省委及时的指导下，我们坚决地批判了这种路子，认真地贯彻了政治挂帅，全党动员，和发动群众大办钢铁工业的路子。在建厂开始，全区就开展了一个声势浩大的宣传运动，并以“为什么发展钢铁生产”、“如何才能发展钢铁生产”、“钢铁与农业生产的关系”等问题，开展了群众性的大鸣、大放、大辩。通过鸣放蒋，统一了思想，提高了觉悟。群众的干劲鼓起来了，纷纷向党表示决心，几天中，全区就收到来自群众的决心书与保证书五十多万件。人民意气风发，斗志昂扬，千百万题心都为了一个目标——保证完成和超额完成今年产铁三十万吨的任务而奋战。

群众的力量是伟大的，过去韶为难以解决的资金、原材料、设备、燃料以及资源不清等等问题，在群众面前一下子都解决了。新化县的人民为了向党的生日献礼，组建了一支六万七千人的建厂队，大于三昼夜，建一千零二十五座。许多人听到办工业，自带粮食行李，抬着木料竹料从几十里、百多里外赶来工地；四都乡有五十三对夫妻守着报名搞工业。企县几天之内就筹集了一百六十多万元资金，有个五十多岁的妇女，把积蓄多年的二百多元拿来投资办工业。群众还自动献出，生猪一千二百八十头，蔬菜七十多万斤，草鞋十八万多双，慰问参加工业建设的人们。田坪乡的群众为了解决厂房问题，一个上午就自觉地腾出了五百多间住房。群众从各方面所作出的贡献，汇成了一股巨大的洪流，很快就把土炉建立起来。群众写了一首诗歌颈道：“共产党真英明，三天建厂一千零；群众力量英伟大，美帝见了夹尾巴；中国人民超英国，东风永把西风压。”

资源不清，男女老少就一齐上山找矿、挖矿。湘乡县有七万九千多群众上山探宝和煤，有人说他们是狗咬耗子——多管闲事，但他们用坚强的声音回答：“就是把地球挖穿，也要找出矿挖出煤来。“经过群众性的查矿报矿运动，极短的时间，全区就查出了很多过去不知道的大煤矿、大铁矿，仅新化一县就报出蕴藏量在五百万吨以上的大铁矿十四处，四百万吨以上的大煤矿八处。曾经被某些人认为缺煤少铁的洞上县，经过群众报矿找矿，证明煤蕴藏极为丰富。

由于一批一批的土炉迅速建立，原来就很薄弱的技术力量远远不能满足形势的需要。怎么办呢？如果按老规矩，学徒要三年才能出师。是停着炉子等三年，还是打破常规，发挥群众智慧，迅速突破技术关？邵阳专区是用群众路线的工作方法来解决这个问题。我们首先发动群众，开展了报名当“土专家”的运动。许多青年农==目录==
<<<民都自告勇报名参加>>>
民都自告勇报名参加，有的人保证，勤
为三千斤。新化县把所有机关闲置的煤气
学苦练，五天学会全套炼铁技术，十天带
公
机、柴油机、汽车头，以及农村目前不用的
好十个徒弟。在学习方法上，我们加强对
抽水机等动力设备，安装成土鼓风设备。
作
老墟师的思想教育，要求他们知道多少教
在有水的地方，就利用水力鼓风，没有水的
请
多少，不留后手；同时采取老厂带新厂，师
地方，就运用畜力万能转盘机鼓风，这样
重
作
傅带徒弟，先来带后来的方法，一教十，
不但节省人力，而且提高了产量。涟源县
春版
十教百。其次，是采用“三匠改行”的办法。
安平铁厂改进鼓风设备，把冷风变成热
权
匠、锅匠、婚匠与墟师是“同宗异行”，
风，作到“土”产“洋铁”，这都表明打破
除了安排一部分粮精留在农村流动服务
了迷信，解放了思想的广大群众具有丰富
外，其他的都调到钢铁战线上来。此外，
的创造性。
我们还采用了召开现场会和举办技术训
当墟子大批投入生产之后，突出的矛
练班的办法，大批培养技术人员。这样，
盾就是燃料供不应求，许多土炉出现了“家
我们的队伍就象滚雪球似的越滚越大，几
无隔夜粮”的现象。针对这一情况，各级党
个月的功夫，就从三百多人扩大到二万六
委都采取了迅速坚决的措施，以抓钢铁生
千七百四十三人。新的技术力量虽然很快
产同样的劲头，大抓燃料。一是发动原有
成长起来，但他们暂时还不能解决各种难
煤矿工人挖潜力、找窍门，加劳力、加措施、
题，因而我们又以技术高明的老师为主，
加任务，一→班改三班，日夜开采，人停并
组了“钢铁医疗队”，巡回检查，解决难
不停。二是发动群众，大开小煤窑。圣区最
题，传授技术。对于带普遍性的技术问题，
近已新增煤窑五百个，日产量增加九千吨。
就组织“群英会战”，把老墟师、新墟师集
除了增加原煤生产外，还大搞土法炼焦。八
合在一起，共同研究，交流经验。由于圣
月份土焦窑已由四百九十五座增加到七百
区各地都普遍采用这些方法，因此我们基
座，日产量由叫千吨提高到五千六百吨。邵
本上把“出铁关”突破了。
东县金玉亭炼焦窑创造回收率百分之八十
为了达到炼铁高产，提高产量，我们
五的最高纪录，盖过了全省闻名的国营牛
在操作技术和燃型上还进行了许多技术改
马司煤矿。另外，还发动群众烧一部分木
革。邵东县在大批土炉投入生产之后，
炭作为辅助燃料，全区现已烧木炭四万多
就抓紧“技术上马”，实行了“五改”（炉型
吨。就这样发动群众，依靠群众，扭转了
由小改大，由矮改高；改倒水为放水糖；
燃料供应紧张的局面。
改单风箱为双风箱，改双风箱为动力鼓
节约燃料，就地取材，广泛使用代用
风；改单层炉为双层炉；改烧木炭为烧枯
品，对打破只有“焦炭、木炭才能炼铁”的
炭），使一般上日产量由八百斤一跃而
迷信，起了巨大作用。涟源县金鸡坑铁厂
第9期==目录==
<<<工人创造了未煤炼铁的办法>>>

工人创造了未煤炼铁的办法，武冈县用白煤、枯炭或少量焦炭、木炭混合炼铁获得了很好的成绩，給多出铁，多朵煤，开辟了广阔的前途。

由于南方多雨，常常会影响朵矿和运输，所以煤与矿砂不但要保证日常供应，而且要有一定数量的储备。同样，土墟也必须有备，以便轮番修理，使土墟“长寿延年”。风箱和混也必须有备货，才能使开墟数稳定在一定水平上，否则，就可能骤减骤增，影响日产量。现在全区已开展了备墟备料工作，迄今为止，遵源县已新建六百座预备墟，邵东县十天来共开朵四万多吨煤，七百吨木炭，二千八百吨焦，为六百座土墟预备了三十七大的“粮食”。

土墟投入生产后的另一个矛盾，就是资源、劳力、技术力量分布不均衡，有的地方有矿无煤，有的地方有煤无矿，有的地方有资源，却缺劳力。这就要求我们本着“我为人人，人人为我”的精神，大破县界、乡界，主动协作，互通有无。这种共产主义大协作的思想已经开始开花结果。新化县全县范围的大协作就是一个很好的实例。这个县在五十二个已建的乡中，二十三个乡有铁缺煤，四个乡有煤无铁，一个乡无煤铁有劳动力，二十四个乡有煤铁但缺劳动力，因此很多土不能投入生产。根据这种情况，全县开展了一次“共产主义大协作”的全民大输，在思想战线上彻底地扫除了本位主义、自私自利的思想。全县划为十二个协作区，劳动力一调配，煤炼款获得了高产，以及许多地方采用“杂瀚染”的办法，即用白煤、枯炭，或少许焦炭、木炭混合炼铁获得了很好的成效，这样，便把许多问题满地解决了。禾青乡原来要到五十里路以外的地方去运煤，大协作后，就在邻近的砂石乡开朵，既节省劳力，又保证了供应。化溪乡原来只有两个技术较高的师，山乡虽有一百五十五个墟师，但技术不高，双方都不能满足需要。通过协作，互相调剂，取长补短，两个多的墟师问题都解决了。想想上的大丰收，带来了锅铁生产的大丰收，全县一千八百五十六座土墟中，投入生产的子由大协作前四百五十七座，上升到一千七百五十大座，正常生产的墟子由二百七十四座，上升到一千五百四十一座，日产量由六十吨激增至八百九十多吨。

发展钢铁生产是全党全民的政治任务，全区各个部门也从四面八方支拨钢铁生产。机械工业大造冶炼设备，商业部门作好收购供应，运输部门组织百分之九十的车畅、船只，运输矿砂和燃料，卫生部门派人巡回医疗。这样就形成了一股巨大的力量，推动着钢铁生产的高速发展。

射“卫星”，插红旗，是发动群众鼓足干劲，力争上游的有效方法。由于高高地插上红旗，树立榜样，群众也就自觉地抵起了“学先进，赶先进”的高潮。九月以来，邵东县金华铁厂的“士王”，一跃再跃，日产量由二千九百斤跃到三千四百斤。射近的周下桥铁厂工人真学习了金华铁厂的==目录==
<<<经验，急起直追，日产量迅速上升到三千>>>
一个“学金华，赶金华，超金华”的社会主义竞赛运动。目前，这个运动，已扩展到各个方面，插炼铁红旗，插挖煤红缸旗，插技术红旗，插管理杠旗，插领导红旗，插思想红旗，一句话，事事插红旗，人人插红旗，遍地插红旗。因此一个生动活泼的“插缸旗，射卫星”的群众性运动，已经在全专区轰轰烈烈地开展起来了。
（者按：本文作者是中共湖南省邵阳地委第一配）

<<<书记上火线，全民搞钢铁>>>
今年六月中旬以来，河北省涞水县圣水人民在总路线的光辉照耀下，依靠党的坚强领导和农业合作社的集体力量，全面掀起了大办工业的热潮。现在，涞水县已建成各种厂矿四千六百九十五个，包括炼铁厂二十四个（其中有六点五立方米的小高炉四个，正式投入生产的两个；还有各种土炉一千一百三十一个）。随着钢铁工业的发展，正在改变着涞水县多少年来的贫困落后状态。

过去，县委对办工业的严重意义是认识不足的，对于搞钢铁工业，差不多速想也没想过。到一九五七年底，涞水县只有十四个手工业生产合作社，没有一个机械修配厂，甚至双输双犁的铸件也不能链配。这种工业生产的落后局面，严重地影响着农业生产的发展和支持国家的社会主义建设。自从学习了党的社会主义建设的总路线以后，县委才开始注意发展地方工业；但起初还没有明确以钢铁为中心，而是重了一些其他矿物的开采和副食品加工。后来，在党中央的指示和省、地委召开的工业跃进会议的促使下，使我们逐渐藏到生产钢铁的重要意义。特别是农村里大搞工具改革以来，出现了钢铁供不应求的尖锐矛盾。据估算涞水县一年需钢铁三万吨，这么多的钢铁哪里来？县委确铁工业。于是，决定把发展钢铁工业放
到发展一切工业的首要地位，持同圣县人
民发出了苦战牛年，修建土高炉七百七十五
个，高炉二十个，生产钢铁一万八千吨的
战斗号召。

县委首先作出了发展钢铁工业的具体
规划：同时相应地建立了全县工业领导机
构，加强对钢铁工业的领导。除县委第一
书记王成俊同志负责全面领导外，确定县
委第二书记王秀明同志和副县长马全忠同
志专管工业，并抽调三十五名干部，分别
成立了工业规划委员会、工业部和工业
局。接着，各乡也确定了专管工业的書
记、社长，增设了专职的工业委员会，抽调了
一百五十四名干部和七千四百四十二个劳
动力（占劳动力总数的百分之九点五）投入
了钢铁工业。这样，钢铁工业就在很短的
时间内迅速兴起了。为了切实做到书记挂
帅，大抓钢铁，县委除专管工业的书记之
外，其他书记也差不多每天都要挤出时间
亲赴冶炼现场靠战和指导，遇有重要问题
就当场研究解决。有时白天腾不出手，夜
深了还要到工地去，黎明回机关稍事休
息，又接上了白天的工作。在施工和开城
的紧张阶段，专管工业的县委书记从未轻
易离开过工地。这样，就保证了钢铁工业
经常处于党委直接领导之下。

“试验田”里取经

县委对办钢铁工业开始是缺乏经验
的，甚至什么是土炉，什么是高炉都不知
道。县委首先派了王秀明同志到山西、河
南等地去“留学”，之后又派人到武安、辉
县、登封、阳城、鲁山等地去学习“土法”和
“洋法”炼铁。王秀明同志回县后，就带
了十八名干部到第一炼铁厂搞“试验田”，边
修建高炉，边搞“土法”炼铁试验。他们
按照从外地学来的办法，第二天就筑起了
课水县第一座土坯炼铁炉进行冶炼。火烧
了一天一夜，拆炉一看，“一块铁也没有，
最后仅从炉渣里扒到了七零八碎的四两
铁。别人都认为这一炉铁算是彻底失败
了；王秀明同志则说：“这不算彻底失败，
有少就不愁多。”一句话又鼓起了大家的勇
气。

大家痛心地总结了第一次失败的原因
之后，开始了第二次武骏。又是一个不眠
之夜。人们抖了抖被露水浸透了的衣装，
眨了眨充满了血丝的眼睛，倒炉开始了。
一个、两个…一直到十七个仍没见到铁
的影子。最后从风道口里总算倒出了零零
碎碎的一点铁，总共才八斤。这回人们可
真有些泄气的了。有的说：“放上一千多斤煤，
十八个人搞了两天两夜，才八斤铁，速
度钱也换不出来呀！”在这种情况下，王秀明
同志作了冷静的分析，他向大家说：“八斤
与四两相比，就是进步，就是成绩，只要
我们敢想肯钻，一定会得到胜利”。人们
看着这八斤铁，干劲又从内心里涌出来
了。

试炼第三炉前，大家总结了前两次失
败，==目录==

<<<依靠群众，苦干苦铁>>>

错劲还不大；二是城里温度低，矿石没分。

但毕竟是初学乍练，不能解决各种合人头痛的疑难问题，而且，建墟所需的原材料，不是缺这，就是少那。县委针对这种情况，一面在工人中展开大辩论：“土人、土法能不能办洋事？”一面召开工业跃进会议，号召各方面大力支援建高炉。

解好。找出了问题的症结之后，大家鼓足了干劲，又根据鼓风机的原理创制了“手摇吹风机”。就这样开始了第三炉的试炼。点火以后，王秀明同志带头鼓风，火越烧越旺，人们看到矿石正常熔化，干劲也大了起来，从夜里一道输着摄到早晨五点。住火后开炉一看，人们异口同声地欢呼：“铁出来了！”这一共炼出一百五十斤铁，出铁率达到了百分之六十二。

在破除迷信、统一思想的基础上，大家提出了建炉的战斗口号：“乘卫星，坐火箭；超音波，赛闪电，鼓足干劲赶徐水，力争上游超易县。”苦干深赞，排除万难，廖战三十天，保证“七一”把礼献”。在施工当中，建厂干部不会看图，就向师傅请教；施工没有把握，就开“葛亮会”；没有异形耐火砖，就发动群众磨；买不到水泥，水利部门和职工浴室就主动把自己准备用于建筑的水泥借给了他们；买不到风压计，中学教师就主动地拿出教学用的玻璃管和水银，协助工人创制了一个风压计；钢板不够用，就从县商业局取了八个大汽油桶来代替。

这种依靠群众就地解决问题的方法，是我们在这里实践中新学会的一门课程。开始，县委总认为本县机铁社技术低，搞不了建用的铁管等全套设备，便派了几个干部到易县、定县、遂县、北京等地去订货，结果，跑了二十多天也没订到。怎么办呢？最后县委下定决心，要在本县搞。

炼铁成功后的新课题是钢怎么办？王秀明同志昕设瓦宅村王德礼和北义安村社德林两个老汉略有点炼铁的知识，就马上把他们请来，共同苦心钻研炼钢的办法。经过四次失败，终于在第五次用“土法”炼出了能上旋床制造机器零件的中炭锅，整过化验、试制成品，证明质量很好。

这时，炼铁厂变成了一所培养技工的学校。通过各乡派人到实地学习的方法，全县已培训了八批共三百多名炼铁技术员。在培训期和在后来的冶炼中，各地又接连创造出“高灶式”、“鹅窝式”、“灯罩式”、“四块土坯式”、“自然风力式”等数种土法炼铁炉。目前，土法炼铁已经在圣县遍地开花了。

建筑小高炉炼铁，当然困难更大，首先碰到的就是技术力量不足，没有设备，一切都得白手起家。在建炉初期，虽然通过“派出去”的方法培训了几个建厂干部，工人们在研究了图纸以后，满怀信心地接受了任务，并就：“为什么不早找我们呢？”果然，不到七昼夜，便把这个艰巨的任务完成了。因此，使我们更加体会到相信群众==目录==

<<<众、依靠群众的真理>>>

就这样，六点五立方米的小高炉终于一个跟着一个地生长起来了。

高炉建成后，如何叫它流出铁水来，的确是一件不容易的事。经历波折最多的是一号小高炉，从正式建成到投入生产，翘了三次，三次失败。三次失败的原因，固然由于工人操作技术差，但最主要的是，县委在加强政治思想领导的同时没有使技术指导紧紧地跟上去。当时的情况是，意见分歧，各有己见，书记虽在场，也不能当机立断。县委发现了这方面的缺陷之后，立即到北京请来了对炼铁有研究的两位工程师，并决定在第四次开炉时由王秀明同志亲自当炉前工组长。王秀明同志根据实际操作中的经验教训拟定了一个点火、上料、炉前操作等具体的操作规程，然后，分别征求了省钢铁公司等单位前来协助的技师和工人们的意见，经过修订补充定案后，又对人员、工具、物料、机器等一切设备作了通盘彻底的大检查，发现不足的和不适当的，及时进行了补充和调换。开炉后，他亲自把守住风压、风温、水温三道关口，每十分钟粗织各口棠报一次，及时发现问题解决问题。在实际操作中，根据各个工序的变化情况，逐步将原来二十五斤矿石、一百斤焦炭、二十五斤石灰石的上料比数调整加到一百斤矿石、一百斤焦炭、二十五斤石灰石的比数，使上料经常适合炉温。在这紧张的时刻，王秀明同志和王成俊同志，一步，都是昼夜守在旁。王成俊同志见到两天一夜没有休息的王秀明同志，已经精疲力竭，便立时换他去休息，自己戳任炉前工组长战斗。这样，经过昼夜的苦战，不但保证了迅速走向正常生产，而且很快提高了产铁量。由原来两小时牛出一铁缩短到一小时半出一次；日产由原来两吨提高到四吨。工人们看到这种情形，精神更加饱满，斗志更加昂扬。炉前工邵朋不慎一脚踏在铁水上，但他仍忍痛坚持工作，拒不休息。

县委带头捷险，时间就是钢铁

糖一号小高炉之后，二号小高炉也投入生产了。八月二十七日榜晚，又一次将要出铁水的时候，因雨后负荷料淋湿，带动鼓风机的皮带变性，引起了炉温急剧下降，眼看炉内就要冻结。在这千钧一发的时刻，县委第一书记王成俊、第三书记刘桂荣、副书记刘殿甲、赵克山、马全忠等同志一面和工人一起冒雨搬运和安装机器加风，一面指导打眼清炉。这时，王秀明同志也赶来参加了战斗。但由于停风时间过长，炉内已冻结了四寸厚，一连三小时打了三次眼，始终流不出铁水。疲惫不堪的工人有的失去了信心，在场指导的技师也为没有指望，建议重修。几个书记都这样想：“要拆炉重修，至少得半个月，少产六十吨铁，在国家急需钢铁的今天，决不能轻易造成这个失”。于是王秀明同志立即挑选了六个工人，一面指导加风==目录==
<<<温，一面亲自掌钎>>>
几个书記和工业部长带着工人轮流打锤。通过临时创造的“蚕钎法”（从墟口外围下手），经过五个小时的苦战，借着城温增高的作用，终于捻出了铁水，避免了拆墟停产的损失。一位工程师敬佩地说：“今天，你们的干劲大地教育了我。”

基本的技术问题解决了，意外的事故又出现了。一号小高炉在正常出铁的第二天，出渣口放流时突然喷出了大火，渣子象弹雨似地喷出七、八尺远。工人蓝钩等三人上前堵救，不但未成，反被烧伤。火越喷越大，喷出的渣子越来越多，眼看高炉就有毁坏的危险。人们正在不知所措的时候，王秀明同志号召大家：“要牺牲一切，抢救高炉”。他自己没顾得穿石棉衣就架起堵眼器第一个跑上前去，工人随后一拥而上，他们用尽力气，忍受着火烧，终于堵住了火口，保住了小高炉的安全。事后，工人们替王秀明同志检查了一下，总共有十二处被烧伤。

第三天晚上，不幸的事故又发生了，上料工人被瓦斯熏倒十四名，其他工人也有些慌阵了。王秀明同志看到正常生产的高炉将要受到威胁的时候，顿时忘掉了一切，爬上高炉就去上料。他这种勇敢的行动，给了工人很大鼓舞。上料程长朱才被熏得头昏目眩，但仍坚持不离位，经过再三劝阻，仅休息了三个小时就又带工人上料。

通过这些实践，我们深深体会到，为了切实加强党对钢铁生产的领导，领导干部必须亲临现场，与群众同吃同住同生产。同吃同住能大大鼓舞群众的冶炼热情，同生产能够使领导干部迅速变成内行，正确地发现冶炼故障的症结所在，及时研究改进。现在书记亲自上阵和群众一起劳动的领导方法，已遍在全县普遍地推广。

例如，乔石口多党委第一书记黄学森深入现场参加冶炼，和工人共同研究，使原来每嘴出铁十四斤，提高到二十五斤至三十斤。由于各级党委加强了销铁工业的领导，解决了一些技术问题，群众冶炼热情大大高涨。八月份我们已辉生产的生铁虽然超过了原定的月计划，但是为数还不够多，我们相信，今后一定还能够在更大的跃进。

中央政治局扩大会藏提出今年生产一千雾七十万吨钢的任务之后，更给了我们伟大的鼓舞。根据县委决定，以第一书记为首，由五个书记参加组成了钢铁指挥部，划分了建炉生产、粗藏劳力和运输、物资供应、开矿四条战线，每条战线都有一个书记直接负责，并本着工农业同时并举的方针，抽调了-十二名县委委员，一百八十九名县、乡负责干部，二万六千八百九十三个劳力（占全县劳力总数的百分之三十）投入了冶炼战线，为生产更多的铁而奋斗。

一九五八年九月十日==目录==
<<<各地党委刊物文摘>>>

激起不断革命的热情
（原题：乘早稻风破晚稻浪）
陈冰

“求是”（浙江）第三期（九月一日出版）

对于主张不断革命的马克思列宁主义者来说，一切已经解决了的问题，都不是何等伟大，总不再是最重要的事了。最重要的，乃是那些还没有解决的新问题。

早稻大丰收是本省农业生产上空前的大胜利，这个胜利应当鼓舞我们向着晚稻更大的丰收奋勇前进，而不应当这个胜利把我们陶醉得自满自足、停滞不前。早稻大丰收创造了本省农业生产上空前的最高速度，这个速度应当鼓舞我们大胆地设想和脚踏实地地去追求更高的速度：而不应当早稻的速度束缚住我们的头脑和手脚。可惜，现在并不是所有的人都是这样看问题的。

情况：人们在暂时的挫折面前灰心丧气，这是一种泄气；人们在伟大的胜利面前傲自满，这也是一种泄气。有些人在早稻大丰收之后，滋长了居功自傲的不健康的感情，只顾意开庆功会，不意开整风会；只愿意听成绩，不意看缺点；只向后看，不向前看，因此越看越自满；只同低处比，不同高处比，因此越比越骄傲。这种情绪是极端有害的。

马克思主义者任何时候都应当用两只眼睛看问题，都应当坚持两点。我们的工作只要方向对头，成绩总是主要的，缺点总是次要的。查产阶级右派和促退派多用攻其一点、不及其余的手法，企图否定成绩，这是我们要坚决反对的。==目录==
<<<但是如果有人在胜利声中丧失了客观的认识>>>
<<<高山之巅，不知天下之大>>>
<<<发扬正在飞速成长着的共产主义精神>>>

但是如果有人在胜利声中丧失了客观的态度，发展到文过饰非，拒绝批评，也决不是真正的马克思主义者。揭发早稻生产中的一个缺点，就是促进晚稻丰收的一分力量，这有什么不好呢？从每一个县来，拿今年比往年，当然无例外地都是飞跃的发展。但是，圣国全省之大，六万万人之众，比自己先进的地区不知有多少，为什么不同那些先进地区比一比呢？不登高山，不知天下之大：知道了天下之大，先进之多，才能激起自己学先进、赶先进、超先进的不惭革命的热情。坐井观天，除了滋长自满自足的暮气、丧失革命的热情之外，是不会有什么好结果的。即使是一个先进地区，也应当估计到先进和落后不是万年不变的，在一定的条件之下，可以互相转化。先进者可以因骄傲自满而转化为落后，落后者可以因发奋图强而转化为先进。

发扬正在飞速成长着的共产主义精神

劳动人民中共产主义精神的迅速成长，不仅及推动其他阶级和阶层的人民不得不努力加快地改造自己，并且又反过来作为动力促进我国在工农业生产以及科学文化等等事业上的跃进再跃进。共产主义精神在广大的人民群众中发扬光大，不仅是我们加速社会主义建设的重要保证，而且也是最后过渡到共产主义的必备条件。

可是，事情总还有另一面。

伟大的历史转变时期，资产阶级的法权制度还没有肃清，而资产阶级法权思想更还有深厚的影响。

在资产阶级个人主义者的头脑里，劳动不过是为了取得口粮，更多的口粮，以至为了个人的发财致富。在他们看来，人们的劳动是被动的，如果不是为了几个钱，有谁肯去劳动？

对于具有高尚的共产主义风格的人来说，人活着就应当为大家，为人类的将来多做点事才有意思，所以，他们早已不是把劳动当作痛苦和负担，而是当作最大的荣誉和义务。他们认为，自己对社会贡献得越多越好，而向社会要得越少越好。

本来，“每个人生下来就有一种偏好某种劳动的习性”（恩格斯：“大陆上社会改革运动的进展”）。劳动之所以成为痛苦和负担，是由于生产资料的私有制把劳动和享受二者分割了开来，把欢乐变成大多数劳动者享受不到的东西，这就不得不使劳动成为痛苦的事情。私有制一旦消灭，并且，当人们在思想意识等等方面，真正破坏了资产阶级法权思想的影响，成为具有共产主义自觉的人，劳动便能够开始恢复它本来的面目，成为一种享受，成为人们生活==目录==
<<<谈解放思想>>>

本身的需要。我们所朝夕憧憬和追求的共产主义，正是要使劳动成为一种享受，成为人们生活本身的需要。

共产主义高级阶段是劳动人民的要求，是我们不远的前景。共产主义精神的道德面貌的形成和发展，是我国社会形态改变、发展的唯一正确的方向和必然的趋势，它最后一定要成为全体人民行动的规范。但是，共产主义精神也是在斗争中生长的。“不破不立”，要发扬共产主义精神，就必须同一切资产阶级和小资产阶级思想、旧社会遗留下来的一切落后保守思想及萎靡不振的精神状态进行毫不调和的斗争；就必须彻底清除剥削阶级的生活方式、思想意识、道德习惯等等在劳动人民中的影响。

社会主义一共产主义事业的进行和实现，就是人们发挥首创精神和思想解放的过程。在资本主义社会，由于当时的社会状况和资产阶级的种种禁锢，尽管这社会存在着显著的矛盾，但对于私有财产的神圣不可侵犯，人们深信不疑。而有一些人却打破了资产阶级社会传统的设教，即打破当时社会的通常的意识，开始了“离经叛道”的思考。马克思运用辩证唯物主义的观点，根据对资本主义社会经济的研究，特别是由于参加了国际工人运动的伟大斗争并总结了国际工人运动的斗争经验，在圣西门、傅立叶、欧文等人的空想社会主义思想的基础上，创立了科学的共产主义学说。可见，共产主义思想是违反了当时的社会传统思想而开放的奇异的灿烂的花朵：没有思想的解放，就疫有共产主义。

我们已经取得了民主革命的胜利，取得了社会主义革命的决定性的胜利。目前，我国人民正在以沸腾般的热情，建设自己的社会主义社会。正如以前各种社会制度有其相应的社会意识一样，社会主义社会，必须有而且一定有与其相应的社会意识。

毛主席在论人民民主专政的文献里，就曾经谈到中国人民摸索救国救民的道路的过程。在多方摸索、试验失败之后，中国的先进人物终于接受了共产主义思想。但共产主义思想和中国当时占统治地位而为剥削阶级服务的传统思想是相抵触的。接受共产主义思想，就是先进人物首创精神的表现，就是他们的思想解放。显然，中国革命的胜利就是思想解放的结果。没有一些人们的思想解放，就不能接受共产主义思想，也没有共产党，当然也就没有人民革命的胜利。==目录==
<<<破除迷信，解放思想>>>
<<<破除迷信，解放思想>>>
<<<必须彻“机、馬、牛”和结合的方針>>>
<<<启事>>>

统治的情况，需要树立迷信，需要把人们
禁锢起来。这样，人们依据特唯物主义这个
思想束缚起来。迷信一破除，思想一解
放，就会影响到这种社会制度的巩固。相
反，在社会主义、共产主义社会，迷信越
是彻底破除，思想越是彻底解放，社会越
能巩固，越能发展。所以，我们的思想建
设，便是破除迷信，解放思想。
在社会主义——共产主义社会，人们
做了社会的主人，可以有已掌握自己的命
运。这样，人们可以解放思想，探索
客观真理，可以敢想、敢说、敢做了。社
会主义—共产主义社会真正给人们的创
造性创造了条件，是人们创造性最能得到
发挥的时代。所以敢想、敢说、敢做是
共产主义风格，就是因为这种风格是社会
主义—共产主义社会所应有和所能有的
风格。

中共黑龙江省委提出五年基本实现农
业机械化的号召以后，引起了广大农民和
农村工作者的热烈响应，纷纷发动新的生
产突击和投资运动，积极准备迎接农业机
械化的到来。
但是在这种令人鼓舞的情况下，出现
了一个值得注意的现象，这就是畜力的作
用被忽略了。不少人认为，“有了机器，耕
畜就没用处了”，“改良农具的寿命长不
了”。个别地方甚至还不知道机器何时到
来，就已經开始淘汰可使用的耕畜，或
者打算卖掉耕畜来购买机器。
有些同志认为，在提倡农业机械化的
同时，又来提倡重视耕畜是不通的，一
个先进，一个落后，提倡二者并存，岂非
自相矛盾？机械化的先进性是无疑的。随
着机械化的发展，畜力农具的使用范围势
必将缩小，这当然是无疑的。但是应当明白
一个问题：我们实行机械化也好，利用畜
力农具也好，目的都是为了迅速提高农业
生产力。如果使机械化孤立起来，把耕畜
排除，把和耕畜相联系的改良农具也排除，
那么不仅在机械化实现之前要造成生产的
巨大损失，即使在机械化实现以后也要造
成生产的损失。

“紅旗”杂志自第五期起，定
价由一角八分减到一角五分。各
地邮局多收者的订费，应由原
收订局退回者。