==目录==
<<<红旗>>>

中共中央秘书局藏售==目录==
<<<破除迷信>>>
<<<治水问题的两条路>>>
<<<斥现代修正主义反动的国家>>> 王祥
<<<美帝国主义在南斯拉夫的赌注>>> 伯达
<<<病树前头万木春>>> 胡乔木
<<<水力和电力合，乡社工业遍地开花>>> 张桂如
<<<每人七分地也能成为余粮社、富裕社>>> 田荣申
<<<农具大革新，生产大跃进>>> 师道鲜
<<<一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机>>>
<<<找查源，挖潜力，做好农村的朵购工作>>> 杨晨
<<<五台山变成聚宝山>>> 铭三
<<<为哈云上缸旗飘>>>
<<<开渠歌>>>
<<<高山顶上人适江>>>
<<<车于长江与黄河>>>==目录==
<<<破除迷信>>>

毛泽东同志告诉我们：一定要破除迷信。

现在，我们国家的每一个地方，每一个工作部门，都在大跃进。破除迷信对于跃进有很大的作用。

凡是信仰实际上并不存在的东西，或者对于某种东西的信仰持不符合它的实际情况，都是迷信。当人们着了迷的时候，把这种东西看作神圣不可侵犯的权威，但西洋景一被戳穿，权威便成为笑柄。举个例来看，古人：“麟麒龟龙，谓之四灵”。麟凰龙也有见过，且不去。龟是常见的。商代、周代的人硬说龟是能先知的神物，有大事疑事，总得虔诚地请它作决定。后来，社会发展了，人对自然界的认识提高了，知道龟是个蚕物，予以极大的重视。迷信可以使蠢物变成“神物”，知识使这种“神物”还原为蠢物。可以断言，许多迷信的对象，在科学面前，都将成为与龟同样可笑的东西。

人类的知识，基本上不外乎生产斗争知识和阶级斗争知识。通过劳动群众在生产斗争和阶级斗争中的实践，通过对于这些实践的概括，人类逐渐累积了关于自然界规律和社会生活规律的知识。随着近代工业生产的发展，自然科学（包括技术科学）有了巨大的发展。但是在资本主义时代，资产阶级学者对于阶级斗争的科学知识却不敢正视，并且竭力加以抹煞。伟大的无产阶级革命家马克思和恩格斯总结了当时人类所获得到的全部知识，建立起辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，从而建立起真正的社会科学。无产阶级掌握了马克思主义的世界观和马克思主义所指出的社会发展规律，自觉地进行斗争，这就大大促进了无产阶级的革命事业的发展，帮助无产阶级取得了伟大的胜利，并将进而取得全世界范围的胜利。

中国无产阶级由于获得了马克思主义的武装，就戳穿了帝国主义、封建主义和资本主义这些曾经是不可向通的“神物”的西洋景，把它们投进了历史的垃圾堆。但是在无产阶级的队伍中，也还有人对于无产阶级的知识分子抱着迷信态度。必须破除这种迷信，中国的无产阶级才能获得精神上的完全解放。==目录==
<<<形势>>>

势。无产阶级的先锋队有战无不胜的马克思主义哲学和社会科学，资产阶级企图用唯心
主义、形而上学以及一些破破烂烂的社会学来对抗。事实早已证明，在哲学和社会科
学方面，虽然无产阶级还面临着许多复杂的任务，但是绝对优势是在无产阶级这边，这
却是无可怀疑的了。到自然科学，情况就有些不同。这是因为无产阶级首先是要集中
力量去进行推翻剥削阶级的革命斗争，来不及充分掌握在近代迅速发展了的自然科学方
面的知识。许多资产阶级出身的或者站在资产阶级立场上的知识分子，在这个方面掌握
了较多的知识。但是他们往往脱离生产的实践，他们或者按照资产阶级的利益去利用
自然科学，或者用唯心主义的观点、形而上学的方法歪曲自然科学，从而限制了自然科
学的应有的发展。取得政权的、建设着社会主义的无产阶级，现在必须急起直追，充分
掌握和充分利用自然科学的全部知识，扫除盘踞在自然科学上面的资产阶级唯心主义观
点，使自然科学在无产阶级和人民的手中获得最顺利的发展。

无产阶级的许多革命干部，因为长时期进行极其残酷的阶级斗争，书本知识不多，
本来是不足为奇的。资产阶级知识分子，有学习的时间和条件，取得了一些本知识，
也是不足为奇的。中华人民共和国成立以来，开始进行了极其伟大的建设事业。革命干
部在新的工作岗位上，担负繁重的任务，很自然地感到自己的知识不足以应付客观的需
要，感到需要学习。但是，有些同志却对自己估计过低，发生自卑感。他们往往对那些
读书多年的教授学者们望而生畏，发生迷信，而不知道我们对一切都应该采取分析的态度，
对教授学者也应该如此。确有真才实学的知识分子和只有虚名的知识分子应该加以区
别。同时，对于前者也应该恰如其分地加以估计，并且应该帮助他们进步。

以学者、教授、工程师为代表的中国资产阶级知识分子，处在中国的历史条件下，
大部分是爱国的。随着中国革命事业的发展和胜利，他们中间的许多人在政治思想方面
经过自我改造，逐渐韩向社会主义，逐渐同无产阶级和劳动群众相结合，有些已经成为
马克思主义者。他们能够用他们自己的知识和能力为社会主义服务。对伟大的经济建设
和文化建设，他们是有贡献的，而且今后还会作出更多的贡献。他们拥护无产阶级的领
导，努力向群众学习，而无产阶级也重视他们的知识和劳动。还有许多人仍在彷徨，但
是大势所趋，其中的多数迟早是要跟着无产阶级和劳动群众前进的。此外，有一小部分
人是顽固分子。装腔作势、假装充当迷信的对象，而自鸣得意的，往往就是这些顽固分
子。

有些顽固的教授学，总是坚持理脱离实际的来反对马克思主义。他们自
以为“理家”，拒绝联系实际，似乎一联系实际便损害“理”的尊严。战国时候有个赵<<<破除迷信>>>

括，講起军事理论来，比他的父亲名将赵奢还高明，赵王着了迷，赵括带兵打仗，结果六十万赵兵全军覆没。不能打仗的军事理论有什么资格叫做理论？不能联系实际的科学理论还不是一样！不联系算是保持算严，一联系就难免当场出乖。反对联系实际就是不敢正视当前革命的现实，企图凭借所谓的理论之隅来对抗现实。厚古薄今是一个隅，现在厚今薄古的巨浪已经冲毁了这个隅。崇拜西方资本主义国家一一特别是崇拜美国，是另一个隅。显然，在东风压倒西风的形势下，这个隅堡必然要被冲毁。

某些本来没有多大本事的知识分子，自称才大用小，不能尽其所长，因此不拿出所长来。其实，这是市侩本色，不可轻信。这些市侩形式上可分为三种：一种是囤积居奇的。这种人有某些专长，但是自以为奇货可居，求名求利，无有止境，售价已经远远超过实价，但还想得到更高的售价。其特征叫做贪。又一种是卖狗皮膏的。这种人有些货物，不过是江湖术士的狗皮膏，却不但没有自知之明，看了别的货物不合狗皮膏的标准，就要指手画脚不已。其特征叫做妄。第三种是买空卖空的。这种人双手空空，一无所有，专惩装模作样，故弄玄虚，自称是什么家，实际只是然头家。其特征叫做骗。“外行不能领导内行”，多半是这三种人叫喊出来的。我们不禁要问：卖狗皮膏是什么内行？买空卖空是什么内行？囤积居奇的，可能懂得些专业，不妨称为这些专业的内行，但是，这只是小内行、局部的内行。无产阶级的党和人民政府领导国家全面建设，规模如此宏伟，成就如此突出，这才是大内行，全面的内行。两种内行相比，正如一粟之比沧海。各个部门的领导，只要善于执行党和政府的方针政策，善于总结人民群众的知识经验，善于学习业务，并且使业务和政治相结合，也就是内行的领导。照那三种人的说法，等于要乐队指挥拿起指挥棒，去拉小提琴，吹大喇叭，要将师放弃司令部，去开机关枪，驾坦克车。多么荒唐的要求！所谓“外行不能领导内行”，本就是资产阶级顽固分子反对无产阶级的领导。正因为我们各级领导在政治上是内行的领导，贪夫不得起哄抬价，妄人不得谬种流传，南郭先生不得滥竽充数，这才急得他们乱叫起来，希望得点什么意外的好处。我们对贪、妄、骗的把戏，有个简易办法，就是嗤之以鼻，予以极大的藐视。只有这样，迷信才能破除，而对于旧知识分子的团结、教育和改造的工作，也才得以有效地进行。

破除迷信的另一个方面，是要打破科学难学的错看法。我们要学习社会科学，也要学习自然科学。劳动者由于有实践的经验，无论社会科学和自然科学，都是可以学好的。现在学习自然科学，更是具备着许多优越的条件。学习苏联的先进的科学技术，可以使我们少走一些弯路。党和政府大力提倡自然科学，设立各级专业学校，出版大量科学书籍和刊物，为学习自然科学创造了良好条件。科学界已开始形成相当大的队伍，==目录==
<<<破除迷信>>>

其中有数量意气风发的青年科学工作者，有由革命干部转业：在实践中掌握了业务知识的科学工作者，有从旧社会来的，经过自我改造、自为人民服务的科学工作者，有爱好科学、业余进行研究的科学工作者。这个队伍虽然还有待扩展，但人多力量大的表现已很明显。只要肯学，到处有良师。在资本主义社会中，科学往往被少数人垄断，好似术士炼丹，难以捉摸，在社会主义社会中，科学为广大群众所共有，好似家常煮饭，都可以学会。

破除迷信的又一个方面，是要打破对书本和大师的迷信看法。实践是一切科学知识的根源，实践中不断地出现新原理、新标准和新创造；书本上记载的旧原理、旧标准和旧创造，就得不断地让位给新的创造，所以书本上最新的知识不久也会变成落后的知识。归根结底，向书本学习是必要的，但不可执着，一有执着，书本便变成迷信对象，障碍事业的前进。我们应当向确有学问而值得尊敬的科学大师学习，同时，我们还必须向群众学智。在中国古代，造纸、印刷、火药、指南针等伟大发明都出于不知名的群众之手。在今天，解放了的群众积极参加社会主义建设，更有难以数计的新创造。如果科学家能够总结群众创造的经验，继续加工提高，一定可以得到许多重大的成就。反之，如果略得门径，一知半解，便以读过某些书本、出于某师门下妄自属矜，甘居下游，不求上进，那么，书本和大师成了迷信的对象，就只能束缚人们的思想的发展。

崇信伪科学家，把科学神秘化，把书本和大师绝对化，都是错的。无产阶级和劳动群众应当努力破除这些迷信，不但勇敢地掌握马克思主义的哲学和社会科学，而且勇敢地掌握自然科学。我们要掌握全人类历史上积累起来的一切有用的知识，使全部科学得到全面的发展，使一切阻碍发展的迷信观点，都在科学的照耀和群众运动的冲击下，归于消灭。

广大人民群众在党的领导下，像海潮般发动起来了。六亿人民正在建设社会主义的道路上大跃进。有些人过去对迷信的危害性认识不足，经过毛泽东同志的反复指点，警惕性也提高了。农民由于历史传统的关系，迷信本来是较多的，自从转化为集体农民以来，思想就根本改变。周同志在“红旗”第一期上发表的文章，引用了陕西安康县农民的一首诗：“天上没有玉皇，地上没有龙王；我就是玉皇，我就是龙王，喝令三山五岭开道，我来了。”在迷信时代，对玉皇大帝、海龙王那样的大权威，敢个不字。现在呢，大权威连影子也不见了。诗中所乱的“我”，自然是集体农民的总称，也是广大群众的总称。人民一旦成了社会的主人，气魄多么雄健，风格多么崇高啊！我们要创造新生活，建立新世界，就应当有这样的气魄，这样的风格。

1958年==目录==
<<<治淮问题的两条路>>>

在全国解放的第二年，毛泽东同志关于治淮问题指示我们：“一定要把淮河修好”；同时又提出“要以此为中心，争取在几年内做出显著成绩”。根据我们现在的体会，所谓“一定要把淮河修好”，就是要做得好一些，所谓“争取在几年内做出显著成绩”，就是要做得快一些。

当时我们在安徽工作的许多同志对于毛泽东同志这些指示的了解是模糊的，只认识到这个任务是光荣的，没有理解到这个任务的艰巨。我们的热情很高，但办法很少，满以为把淮堤恢复、加高培厚，把河道疏浚整理，再做几个蓄洪工程就可以解决问题。
知在经过几年治理以后，仍然不断地发生灾害，不仅大雨成灾，而且小雨也成灾。
这种情况使我们深深感到“不熟悉的东西正强迫我们去做”的困难。但我们没有灰心。这些困难促使我们研究了“能否治好淮河”、“能否较快地治好淮河”、“能否较省地治好淮河”等问题；促使我们想办法来解决这些问题。可是，有些人 在这些困难面前发生了动摇，发表了许多不正确的意见。有的认为淮河虽然能够治好，只是中央给的钱太少了，要求的内涝不能治好，有的甚至根本怀疑淮河能够治好，他们举出清、明两代治理淮河的历史来说明他们的观点；有的甚至发出怨言，认为治淮花钱太多，妨碍工业发展，什么“治淮是上了马下不了马”，“治淮不知要花多少钱，不知何年何月才能治好”

现在，这个关于治淮方针的争论，可以已经基本上解决了。几年来的事实，特别是去冬今春所掀起来的水利建设高潮，证明了淮河不仅能够治好，而且能够用花费较少、收效较快的办法治好。

从工程数量看：从去年十月到今年四月，仅仅七个月的时间，全省已完成水利工程五十四亿土方，夏收前可完成六十亿土方，等于过去八年完成土方总和的四倍。其中淮北已做三十三亿土方，夏收前可完成三十九亿土方，等于淮北过去八年完成土方总和的七倍。从劳动效率看：过去淮北民工每日只做一点七方，去冬开始做三点八方，今春由于推广了改良的运土工具，在深沟取土平均地达到了十方，有的县平均高达十四方。从花==目录==
<<<钱多少方面看>>>
以往平均每千方土要支出三百六十四元，千方水要支出二百九十元，而现在所做工程的费用，包括桥梁、涵洞、斗门、工具、改种水稻和技工工查等各项费用，每千方土只合二元三角，仅为过去的一百五十八分之一；蓄一方水只合一元八角，仅为过去的一百六十分之一。

<<<从工程质量看>>>
大部分都是符合标准的，部分较差的工程经过检查整修后也提高了质量。特别是从工程效益方面更能看到它的好处。由于每蓄一方水，当年就能起作用，所以灌溉面积扩大二千七百万亩，等于历史上几千年以来的灌溉面积总和的百分之七十九，因此全省可增产粮食四十五亿斤（其中淮北为三十二亿斤）；仅因改种水稻一项即可增产三十二亿斤（其中淮北为十七亿斤）。

根据去冬今春水利建设的经验，我们制定了三年根治淮北水旱灾害的计划。这个计划要求今后在下雨量达到历史最高点（三百九十九点六公厘）的情况下，也能免除水灾。为了实现这个要求，我们还要再做几个拦蓄上游洪水的工程，但是最主要的是在每一平方公里的面积上，至少做二十五万土方的沟塘工程，使整个淮北变成水网地区和水稻地区。这样，全淮北三年内共需做九十亿至一百亿土方。这个规划实现后，假如十天内平均下雨四百公厘（共有水一百四十八亿公方），除了由沟塘圩田的蓄水，渗透和蒸发外，需要外流的水只有三亿公方，十天流出，每天平均水量只有三百五十秒公方，比过去大水年份需要外流的流量减少三十倍，这样，淮河的容量是有余的。假如下雨四百五十公厘，除了蓄水、渗透和蒸发外，需要外流的水也只有十六亿公方，十天排出，每天只有一千八百五十秒公方，淮河也是可以负担的。因此，在这些工程完成以后，遇到比一九五四年更大些的雨量，也能基本解除水灾。而且水网工程做完以后，可以改种解除旱灾。那时淮北的粮食产量将不是每亩五百斤，而是八百斤，以至一千斤，将和长江沿岸齐头并进。变淮北为江南的口号将在几年之内实现。现在淮北人民充满信心地歌唱：“淮北平原变了样，大地铺上蜘蛛网，去年还是黄沙地，今年要吐稻花香，灾区帽子快掉，换上美名鱼米乡。”

为什么在以往几年里，治灌速度不快，治淮的效果也不很显著呢？最主要的，是治理淮河的两种思想两种方法的斗争没有得到解决。在实际上，也就是多快好省的方法同少慢差费的方法的斗争，没有得到解决。长时期以来，这两种思想，两种方法的斗争集中在以下六个问题上：

第一，群众为主还是政府为主。一种思想是主张依靠群众为主，政府支持。另一种思想则相反，具有这种思想的人不相信群众的力量和智慧，不把治淮任务当成群众的任务，而主张由政府包办；甚至撤销原来的各级治淮机构，解散各级的治淮民工组织，成立所谓精工的工程队，成立所谓直属治淮机关的农田水利处。这种脱离群众的做法，当然不可能发挥群众的力量和积极性，不可能鼓足千劲，力争上游。

第二，小型为主还是大型为主。一种思想是主张以小型为主，大型为辅。抱着另一种思想的人由于不相信群众，当然也不搞小型工程，而且还限制小型工程，他们认为挖一口塘，开一条沟都会破坏水系，会增加水灾，因而把经常性的群众水利工程束缚起来了。他们中开的有些人盲目地想搞大型工程，认为大型工程作用大，能够解决问题。他们不注意或者不理会这样一个简明的道理：小型工程是收效最快、花费最少的工程！而且积小成大，积少成多，办了很多的小型工程，实际上也就是办了最大的大型工程。如去冬今春做了五十多亿土石方的工程，就可蓄三十多亿立方，可改种水稻七百多万亩，蓄水量和灌溉效益都大大超过历年来所做的任何一个大型工程。

第三，蓄水为主还是泄水为主。一种思想是主张多蓄少排，而且主张在广大地面上蓄水。抱着另一种思想的人虽然口头上乱泄蓄筹，实际上他们的做法是多泄少蓄，以泄水为主。他们只满足于山谷和洼地蓄水，认为平原不可能蓄水；认为开沟挖塘、改种水稻的蓄水量不大，不同意或者不重视在平原蓄水。几年来乡与乡、县与县、省与省之间因为泄水问题，关系得不太好；今年以来，由于强调蓄水，各地区相互之间的矛盾也就大大减少了。

第四，防洪与治涝相结合的问题。一种思想是坚决主张防洪必须与治涝相结合，因为治涝不仅能够克服年年不断的涝、旱灾害，保证丰收，而且治涝蓄水，还能够减少洪水威胁。抱着另一种思想的人则局限于防洪保堤，认为只要大堤不破，就算完成了治淮任务，甚至认为越治涝则洪水越大，堤防越有危险，因为他们的治涝观点是以泄水为主的。

第五，治水与改种相结合的问题。一种思想是认为治水就是为了去灾增产，而增产就必须改，改种既能利用作物的性能抗灾，又能利用田面田蓄水，所以坚决主张两者结合。抱着另一种思想的人只是为治水而治水，因为他们限制群众性的小型工程，自然不会赞成改种与治水相结合了。

第六，政治挂帅的问题。一种思想是主张政治挂帅，使政治和业务结合起来。抱着另一种思想的人片面强调业务，忽视政治，使业务脱离政治的领导。他们单纯强调物质奖励，不向群众进行政治工作和思想工作：好象治水只能依靠技术专家的领导，而不需要党的领导。

上述问题的争论归纳起来是两个问题：一个是以何者为主的问题；一个是要互相结合的问题。正确意见同错误意见争论的目的是为了花钱少收效快，治水保收。这是治水==目录==
<<<周题上的两条路的斗争>>>

去年秋天以前，由于我们没有把这个斗争提高到方针上和路线上来认识，所以就没有对错的意见进行彻底的批判，也就不能很好地执行毛泽东同志关于治淮的指示。

现在问题明确了，是非弄清了，方法对头了，被压抑着的群众积极性充分发挥起来了。整个治淮工程大大地加快了，质量也普遍地提高了。沿淮的人民这样地歌唱着：“过去治淮旁边站，今年治淮当模范；过去出勤三五个，今年出勤九十三（出勤率达百分之九十以上），过去治淮没干劲，今年治淮象火山；过去白天当黑夜（睡大觉)，今年黑夜出太阳（指灯光）；过去挖土方把方，今年挖土十来方；过去材料伸手要，今年材料自承当；过去治淮河埂上，今年治淮靠村旁；再把效益比一比，过去哪有今年强。”这首民歌很清楚地说明了，在两种不同方法下形成的两种不同的治淮工作情景。

当然，八年来治淮工作的成就是主要的，否认这种成就是错的。只有在实际工作中，认真地领会毛泽东同志关于治淮工作的指示加以具体化，才能在我们的治水工作中实现多快好省地建设社会主义的总路线。

治水问题的新经验，不只是安徽一省的经验，也是许多省的共同经验。党中央根据这些新经验而确定下来的治水的正确路线，不只在安徽一省执行着，而且在其他各省也在执行着。可以了解，这种治水的新经验，破坏了历来治水的陈旧观念，它是在我国条件下治水方法上的一个大革命。它对我国的治水工作起了伟大的促进作用，同时也对其他方面的许多工作给了很好的启发。

我们决心修成渠，

开渠歌

好象攻打上甘岭。

车干长江与黄河

高山顶上人造江

高山水利化，

一人唱歌歌不务，

炮晨山谷哨四方，

炮声如雷震河山，

千万水单转，

悬空劈山胜鲁班，

万丈深沟拦河水，

愚公能把山来移，

1958年

耳所江南好地方，

炮声响，彩云升，

眼看我乡变苏杭。

（河南新乡民歌）

千年想，万年盼，

(贵州石阡县民歌）

双手劈开天桥断。

（河南林县民歌）

旱涝都不怕。

一人车水水不多，

建设山区人人忙，

商山厦上人造江==目录==
<<<现代修正主义反动的国家>>>

人民日报“现代修正主义必须批判”一文指出，以南斯拉夫修正主义集团提出的谬论为代表的现代修正主义的基本内容之一，是用反动的超阶级的国家来代替马克思列宁主义的国家学说。

帝国主义者为了破坏革命工人运动，总是力图掩盖国家的阶级专政的性质，把资产阶级的国家说成是什么维护民主的“极权主义”的国家。在社会主义如日东升而帝国主义日薄西山这个鲜明的对照下，资本主义治下的劳动群众日益向往社会主义，帝国主义的谎言越来越不能骗人，社会民主党的反共伎俩也越来越不能帮帝国主义的忙。在这个时候，南斯拉夫修正主义者就跳出来兜售资产阶级的超阶级的国家的私货，以此为帝国主义特别是美帝国主义效劳。

帝国主义国家的国家政权是为极少数垄断资本服务而对大多数人民实行专政的工具。南斯拉夫修正主义者却极力掩盖帝国主义国家政权的这种专政性质。他们说什么在资本主义世界中，“国家日益监督资本”，“限制资本”，“国家调节者的作用得到加强”（南共草案），“国家不再是资本主义社会某一阶级的机构了，它不再反映和维护这一阶级的特殊利益了”（瓦·伊里，“资本主义变化了吗？”载南斯拉夫“我们的实况”一九五六年十月号）。他们这样美化帝国主义国家的国家政权，不是同帝国主义者一鼻孔出气吗？

我们时代的特征是由资本主义到社会主义的过渡。工人阶级必须通过这样或那样形式的革命，来打破资产阶级的国家机器，建立无产阶级的国家机器，用无产阶级专政来代替资产阶级专政。所以，马克思列宁主义者从来就认为，夺取政权问题是无产阶级革命的中心问题。南斯拉夫修正主义者硬说，在资本主义国家中的国家资本主义就是“社会主义因素”，社会主义正在资本主义制度内部形成起来，资产阶级的国家机器也正在“沿着这个方向发生变化”，因此，工人阶级无须进行无产阶级革命，无须打破资产阶级国家机器，也无须建立工人阶级自己的国家机器，只要为资产阶级的国家机器“不断施加压力”，争取在这种国家机器中“起决定性的影响”，就可以“保证社会主义的”。他们宣传这样一种资本主义向社会主义“和平演变”的论调，其目的是要在革命工人运动内部制造思想混乱，麻痹、腐蚀和瓦解资本主义国家工人阶级和共产党的革命意志，取消无产阶级革命。这样，他们身上除了帝国主义帮凶的影子而外，还有什么马克思列宁主义的影子呢？

从伟大的十月革命以来，全世界三分之一的人类已经打碎了资产阶级的国家机器，建立了自己的无产阶级专政的国家。这些国家的无产阶级专政制度同一切剥削阶级的专政在性质上是根本不同的。它是被剥削阶级的专政，是多数人对少数人的专政，是为着创造没有人剥削人现象的社会主义社会的专政。这是人类历史上最进步也是最后一次的专政，担负着历史上最伟大最困难的消灭阶级的任务，并且是在历史上情况最复杂和道路最曲折的斗争中前进的。无产阶级专政的历史还只有四十年，它在自己的前进道路上不可能不犯这样或那样的局部错误。而无论犯怎样的错，无产阶级专政制度是人民自己的制度，可以从错中得到教训，并且可以经过这个制度本身纠正这些错误。可是，南斯拉夫修正主义者却跟在帝国主义反动派后面，用一切恶毒的语言来攻击苏联和其他社会主义国家的无产阶级专政制度。他们把社会主义国家的国家制度说成是什么“官僚主义和国家官僚主义”。他们还极力攻击社会主义国家共产党在国家生活中的领导地位和领导作用，蔑视这些国家的共产党由于对国家工作的直接领导和监督而产生了“党的官僚主义化”和“极权主义化”。一眼可以看出，南斯拉夫修正主义者攻击苏联和其他社会主义国家的武器，都是从帝国主义者的武器库那里搬来的。不过因为他们摆着所谓“共产党人”的资格，仗恃着所谓“社会主义国家”的地位，又披着马克思列宁主义的外衣，舞起这些陈旧不堪的武器，所以就能够得到美帝国主义的特别赏识和喝彩。

所有马克思列宁主义经典著作家都指出，社会主义国家政权就是无产阶级专政，也就是无产阶级把自己组织成为统治阶级。无产阶级在取得政权以后，必须经过自己的国家机器，对被打倒的剥削阶级实行专政，在新的条件下继续进行阶级斗争，解决社会主义道路和资本主义道路胜负的问题，以达到消灭阶级的目的。而南斯拉夫修正主义者却认为社会主义的国家政权不应当成为强力的工具，不应当对阶级敌人实行专政，不应当进行社会主义和资本主义道路之间的斗争。与此同时，他们还在所谓民主问题上大做文章，借口发展什么“民主”来攻击社会主义国家。铁托制造了一种借口说，“我们经常强调反对把无产阶级专政只看成强力”，好象社会主义国家只有专政而没有民主。由于过渡时期还存在着阶级敌人，它同无产阶级发生着敌我之间的对抗性矛盾，因此必须实行专政才能解决这种矛盾。至于到民主，任何民主都只是阶级统治的一种形式。离开了无产阶级专政的民主，决不是什么社会主义制度下的民主。资产阶级的民主在事实上是少数人对大多数劳动人民的专政，而无产阶级专政同时就是大多数劳动人民的民主。

有敌无我，一个消灭一个，有资产阶级民主，就没有无产阶级民主，反之也是一样。无产阶级专政是专政和民主的统一。毛泽东同志说过，“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”①“专政的制度不适用于人民的内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。”②“在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这两种不同的方法。”③南斯拉夫修正主义者把民主和专政对立起来，而鼓吹什么抽象的民主，否定对阶级敌人实行专政的必要，否定在社会主义道路和资本主义道路之间进行斗争的必要，只不过是配合帝国主义国家对社会主义国家的颠覆活动，企图在社会主义国家内部制造混乱。

南斯拉夫修正主义者借口斯大林在无产阶级专政问题上犯了个别错误，兴高采烈地夸大这些错误来攻击社会主义国家的无产阶级专政的制度，却没有想到他们这样做恰好把自己的修正主义面目暴露了出来。不错，斯大林曾经把过渡时期阶级斗争的规律估计为“日益尖锐化”，这种估计可以被理解为阶级斗争的不断扩大，从而对社会主义事业造成了不利的后果。但是，这不是，为了纠正这个错误，就应当否定过渡时期的阶级斗争，否定社会主义和资本主义胜负的斗争。事实证明，不仅在无产阶级专政的初期，在消灭资本主义所有制和建立社会主义所有制的时候，胜负的阶级斗争是存在的；而且在所有制问题完全解决以后，在政治战线和思想战线上还存在着胜负的阶级斗争。在社会主义和资本主义两条道路斗争的开题上，既有敌我矛盾，也有人民内部矛盾。当然，过渡时期的阶级斗争是时紧时松、曲折前进的。在一次斗争回合中无产阶级取得胜利以后，阶级敌人被追退却，斗争形势可能一时地缓和下来。但是，阶级敌人决不会甘心死亡，在某种条件下他们又会向社会主义发起新的进攻，这种阶级斗争的起伏形势，将在一定时期内多次地反复，而随着社会主义革命和社会主义建设的发展总的趋势是，.阶级斗争将通过这种起伏而逐渐地减弱以至熄灭。南斯拉夫修正主义者否定这个客观规律，社会主义国家通过国家的威力而加剧了社会矛盾，这除了证明他们是帮助帝国主义，反对无产阶级专政，反对消灭阶级之外，难道还能有别的解释吗？

南斯拉夫修正主义者特别攻击苏联和其他社会主义国家实行的民主集中制，把集中制看成是一切祸害的根源。他们搬出“巴黎公社”的经验来招摇撞骗，把马克思所说的巴

**①毛泽东：人民民主专政**==目录==
<<<黎公社的经验歪曲成为消灭集中制>>>

黎公社的经验歪曲成为消灭集中制，这是对于马克思和高举巴黎公社旗帜的法国无产阶级的侮辱。正如列宁所说，马克思在总结巴黎公社经验的时候，“丝毫也没有离开集中制”**①**。社会主义国家在人民内部不是实行专政而是实行民主，也就是民主集中制。在人民内部，民主和集中，分权和集权，都是对立统一的。民主是集中指导下的民主，不是极端民主化；集中是民主基础上的集中，不是绝对的集中。分权也是集中指导下的分权，不是无政府状态；集权也是在民主基础和人民群众的积极性和自觉性的基础上的集权，不是限制和妨害这种积极性和自觉性的绝对的集权。任何强调一面反对另一面都是错误的。当然，在社会主义建设过程中，由于经验不足，过分的集中或者过分的分权都是可能发生的，但这不过是民主集中制的运用问题，而不是无产阶级专政的必然结果。而南斯拉夫修正主义者毁谤无产阶级国家的集中制，这只是证明他们攻击社会主义国家的别有用心的目的。关于被他们所靶对化了的什么“社会自治”，我们只要举出恩格斯的话来，“把权威原则描写成绝对坏的东西，而把自治原则描写成绝对好的东西，这是荒谬的。”**②** 也正如恩格斯所说，要坚持这种荒谬的观念，谁就是在实际上为反动派效劳。

南斯拉夫修正主义者特别卖力地攻击社会主义国家对于经济生活的管理。他们把事情说成是，只要无产阶级国家政权管理国民经济，就要使国家变成什么阻碍社会主义发展的因素。这是一种特别奇怪的逻辑。世界上难道有不管理经济的国家么？只要有国家存在，国家都必然用不同的方式管理经济。而更奇怪的逻辑是，当南斯拉夫修正主义者考虑到帝国主义国家政权管理经济的作用日渐加强的时候，并不认为这有什么不好，相反地加以极口的称赞，美化成为“社会主义因素”；而在谈到社会主义国家政权管理经济的作用的时候，就不惜加以贬费，丑化成为“官僚主义和官僚国家主义”的根源。这不正是暴露南斯拉夫修正主义反对社会主义国家管理经济的反动本质？马克思列宁主义经典著作一再指出，无产阶级国家必须作为社会的代表来组织社会主义经济。无产阶级国家为什么必须管理经济呢？第一、是要进行社会主义和社会主义道路胜负的斗争；第二、是要在一切经济工作中贯彻执行无产阶级的阶级路线和阶级政策；第三、是要从全国全民出发，根据社会主义经济发展的客观规律来保证社会主义国民经济的有计划的按比例的发展。正是由于国家政权有计划地管理国民经济的结果，苏联和其他社会主义国家的经济建设才获得了巨大的成就。当然，国家在管理经济的时候，中央和地方应当有适当的分工和协作。中央的统一管理和统一计划必须同地方和群众的积极性和自觉性正确地结合起来。中央和地方无论在经济管理方面怎样分工，劳动人民怎样参加管理，都只是管理经济的具体形式问题，而不是无产阶级国家的经济管理职能是否取消的问题。

南斯拉夫修正主义者所请取消无产阶级国家的经济职能是意味着什么呢？除了被他们当做唬人的把戏之外，不过是为了破坏和取消无产阶级国家的经济基础——社会主义的全民所有制，取消计划经济，取消无产阶级在发展社会主义经济方面的阶级路线和阶级政策，取消无产阶级通过共产党和通过国家机构对于社会主义经济的领导和监督，恢复资本主义的经营管理方法，保存和恢复资产阶级的自由，便利于资产阶级的复辟。

在批判南斯拉夫修正主义国家的时候，必须看到社会主义社会的内部矛盾问题。我们有些同志认为社会主义社会中不存在生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，从而否定了社会主义社会中人民内部的矛盾，否定了作为国家政权机关的人民政府和人民群众之间的矛盾，这是一种形而上学的观点。用这种观点来指导社会主义国家的建设，既不能及时地克服上述的矛盾，使社会主义生产关系更好地适应于生产力的发展，使社会主义国家制度更好地适应于经济基础的发展，同时也就不可能根据丰富的实践经验把马克思列宁主义关于国家的学说向前推进一步。但是，南斯拉夫修正主义者却把社会主义社会内部矛盾归结为主要是国家政权同劳动人民之间的矛盾，又把这种矛盾说成是对抗性矛盾，并且认为国家的存在就是这种对抗性矛盾的根源。同南斯拉夫修正主义者的胡说相反，在社会主义国家中的对抗性矛盾是无产阶级领导的人民大众和反抗社会主义的阶级敌人之间的矛盾。为要解决这种对抗性矛盾，无产阶级专政是必要的，而并不是由于无产阶级专政，才产生了对抗性矛盾。南斯拉夫修正主义者把社会主义国家中的人民内部矛盾和敌我矛盾混为一谈，把社会主义制度内部的矛盾同资本主义社会制度内部的矛盾混为一谈，以此来攻击社会主义国家。毛泽东同志“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文创造性地发展了马克思列宁主义关于国家的学说。毛泽东同志指出，社会主义社会制度内部的矛盾，同资本主义社会制度内部的矛盾根本不同。在社会主义社会里，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，是非对抗性矛盾。代表人民群众利益的人民政府同人民群众之间是团结一致的，和剥削阶级政府同人民群众之间存在着不可调和的阶级对抗矛盾是根本不同的。人民政府和人民群众之间的矛盾是人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，因此是非对抗性的矛盾。这些矛盾都是社会主义制度本身能够加以克服和解决的。南斯拉夫修正主义者把这种矛盾夸大成为对抗性的矛盾，无非是为了达到污蔑无产阶级专政的目的。

南斯拉夫修正主义者为了攻击社会主义国家，他们根据自己捏造的理论，把社会主义国家制度说成是产生“官僚主义”的根源，认为只要社会主义国家制度“存在一天”，僚主义就“仍将作为一种倾向而出现”。人们知道，官僚主义是剥削阶级国家治机构的产物。在社会主义国家的党和国家机构中存在着的官僚主义，正是旧社会的遗毒，而不是社会主义制度和共产党本身的产物。这种官僚主义同工人阶级政党和社会主义国家制度是根本不相容的。无产阶级专政的历史经验表明，只有社会主义的国家制度才能有效地克服官僚主义。因为只有社会主义的国家制度才能够尽量发挥人民群众的主动精神和积极作用，也只有人民群众的主动精神和积极作用的无限发挥，才能够克服受旧社会影响而产生的官僚主义。这就是，必须依靠广大人民群众，坚决地同资产阶级思想的影响进行斗争，才能够克服官僚主义。而要进行这一斗争，就要一方面，自上而下地引导国家机关工作人员不断地进行自我改造，不断地克服自己的错误思想和作风，不断地改进自己的工作方法；另一方面，还要自下而上地发动群众，提高群众的文化水平和觉悟程度，实行人民群众对国家机关的有效监督，领导群众进行反对官僚主义的斗争。我国的经验也证明了这一点。我们找到了适合我国情况的圣民性整风运动方法，依据“团结——批评——团结”的公式，采用大鸣、大放、大辩、大字报的形式，放手动群众，展开批评和自我批评，这就使得我国社会主义社会的民主生活得到更大的跃进。我们无妨在这里问一句，南斯拉夫修正主义敢不敢实行这样广大的民主？

南斯拉夫修正主义者还攻击了共产党在社会主义国家中的领导作用。他们不承认共产党是工人阶级的最高组织形式，借口反对“党政不分”，党对国家的直接领导和监督是不对的，并且认为“党和国家紧密结合”的结果，必然是党的“官僚主义化”。列宁的建党学说强调指出：共产党是工人阶级的最高组织形式，只有工人阶级政党、即共产党，才能在政治上领导无产阶级，通过无产阶级来团结全体劳动群众以实行专政，“不如此，便不能实现无产阶级专政”。①这是社会主义国家的实践所证明了的真理。无产阶级专政历史的首要经验就是，没有一个以马克思列宁主义为自己行动的指南，按照民主集中制建立起来，密切联系群众，力求成为劳动人民的核心，并且用马克思列宁主义来教育自己党员和人民群众的共产党，无产阶级的革命和建设的事业就不能前进一步。在进行社会主义革命和社会主义建设的过程中，在建设社会主义的总路线和总政策方面，在社会主义国家的方针政策方面，党必须起领导作用，因此，党政是应当不分的。如果党政分家，使政府脱离共产党的领导，是完全错误的。当然，党和政府应当通过不同的形式来进行工作：而不用由党来包办政府机关的日常事务。无论如何，加强共产党对社会主义事业和国家机构的领导，这是我们社会主义阵营各国团结人民战胜敌人的基本保证。南斯拉
**①第2卷，826页。**

**·14·**

1958年夫修正主义者公然背叛列宁的建党学说，这样不遗余力地攻击社会主义各国的共产党。
公然
还要以共产党人的名义招摇撞骗，真非恬不知耻？
南斯拉夫领导集团对外实行一种适合帝国主义需要的、赞美国、中伤苏联的外交
作
政策，而对内又实行一种取消两条道路的斗争，破坏社会主义经济基础，允许资本主义
请意童作
关系和美国生活方式自由泛滥的政策，这就明明白白地标志着南斯拉夫领导集团的蜕化
和叛变。这样，这个领导集团就同南斯拉夫人民之间发生了不可调和的矛盾。南斯拉夫
春版
领导集团不意也不敢干脆摘掉“社会主义者”和“共产主义者”的招牌，因为这样做，不
但要遭到南斯拉夫人民的强烈反对，而且也将失掉对社会主义阵营的破坏作用，从美帝
国主义者那里再也拿不到奖金。所以他们必须挂羊头卖狗肉，既要取得帝国主义的奖
金，又要蒙混国内群众，掩盖他们的蜕化和叛变，于是就七折八扣地猎集了许多马克思主义的语句，提出了一套所谓“国家消亡论”。
这个微头微尾修正主义的国家消亡论，主张必须消亡无产阶级专政的国家在社会生
活中的作用；“消亡”人民内部的民主集中制；“消亡”国家对社会主义经济的管理职能；“消亡”共产党
对国家政权的领导作用。总之，他们要消亡的是社会主义和共产主义。照他们看来，社
会主义国家的建立和无产阶级专政的加强，只会导致匈牙利反革命事变的重演，只会导致资本主义的复辟。这也就是南斯拉夫
现代修正主义者向外推销“国家消亡论”的真实企图。
那么，这个微头微尾的反马克思列宁主义的“国家消亡论”，在南斯拉夫国内又是如
何实行的呢？他们的主要国家机器——警察、法院、军队和其他惩罚机构，不但没有
削弱，没有消亡，而且还在大大加强。他们既然为了实行和巩固他们自己小集团的统治和
独裁，他们就要运用国家机器来镇压那些反对他们的人。去年南斯拉夫就有三万多工人
（占工人总数的4.3%）因为对领导者提意见受到打击报复而被开除；最近路透社又报道
他们在国内正在对那些反对他们的反动政策的人进行大规模的猎捕。而同时，他们又要
拿什么“社会自治”“工人自治”来欺骗人民群众，胡说什么他们的国家正在“消亡”中。事
实上，他们这种倒行逆施，真正使南斯拉夫人民的社会主义事业走到了“清亡”的危险
边缘。就对内的作用来说，现代修正主义者的“国家消亡论”不过是他们的蜕化和叛变的
遮羞布罢了。
我们中国共产党人同全世界马克思主义者一样，是真正的国家消亡论者。根据马克
第2期
. 15==目录==
<<<试论列宁主义关于国家消亡的原理>>>

毛泽东同志设想过，国家消亡的条件，在国内，是阶级的消灭和阶级影响的消灭，在国外，是帝国主义制度的消灭。随着国内的阶级斗争的逐渐减弱以至熄灭，镇压职能就会自然地减弱下去，并且向着消亡的方向发展，这是一个长期地自然发展的过程。同时，不能忽视国外条件，而国外条件和国内条件也是互相影响的。列宁说：**国家完全消亡的经济基础，就是共产主义的高度发展，那时脑力劳动和体力劳动的对立已经消失，因而现代社会不平等的最重要的根源之一也就消失，而这个根源光靠生产资料博为公有财产，光靠刹夺资本家，是决不能立刻消除的。**①因此，国家消亡过程的长短，“将取决于共产主义高级阶段的发展速度”②。马克思列宁主义的国家消亡，同南斯拉夫修正主义者的关于国家消亡的反动趣，是毫无相同之点的。

南斯拉夫修正主义者在大肆鼓吹“国家消亡”的时候，用尽一切恶毒的语言集中攻击斯大林。他们说斯大林对马克思列宁主义的国家理论作了“实用主义的修正”，把马克思列宁主义的国家消亡变成了“国家不在消亡，而必须在社会生活的各个领域里日益加强”。苏联和苏联共产党关于无产阶级专政和社会主义国家建设的丰富经验是有世界意义的。斯大林提出了关于国家的镇压职能、管理经济职能和教育小生产者的职能，和他说过的国家消亡首先是从镇压职能逐步地、自然地消亡，而国家的经济职能将要作为社会的职能保存下去，这些都是完全正确的。虽然斯大林在国家问题上正如苏共中央所指出，是有个别错误的，但是，斯大林是伟大的马克思列宁主义者，是对敌斗争中坚强不屈的战士。充当了工人阶级叛徒的南斯拉夫现代修正主义者怎么也不可能对斯大林作出任何公正的评价。他们污蔑苏联管治实行过什么“个人统治”，对此我们可以拿列宁的话来回答：“一般地把群众专政与领袖专政对立起来，那就是荒谬荒唐到可笑的地步。殊不知在“打倒袖’这个口号拖垮之下，实际上却把一些胡言乱语，怪百出的新袖抬出来”。南斯拉夫修正主义所想抬出的新袖，不是别人，正是背叛马克思列宁主义投靠美帝国主义的新伯恩斯坦。

综上所述，可见南斯拉夫修正主义者关于无产阶级国家的世贤，关于资本主义到社会主义的过渡，关于社会主义国家的性质及其作用，关于国家的“消亡"等等问题的，都是微头微尾反动的。为了保卫马克思列宁主义的国家理论，我们必渠坚决地粉碎这种修正主义。
**①**：**国上。**
**②：国上。**
**③列宁：“共产主义运动中的“左派”幼稚病”，“列宁文选”两卷集第2卷，第109真。**

1958年==目录==
<<<美帝国主义在南斯拉夫的赌注>>>

五月十七日，美国“星期六晚邮报”发表该报棉湿斯特·豪塞尔一篇题为“我们对南斯拉夫的赌注是否上算”的文章。单从题目也可以知道，作者显然是美帝国主义的发言人，但是，文章却值得马克思主义者和南斯拉夫人民一读。文章是在贝尔格莱德写的。除了照例对于苏联和苏联阵营的颜面，对于社会主义阵营，作了不少无耻的污蔑之外，作者因为辩过一番实地的接触，所以颇为出色地写出了南斯拉夫的真相。铁托是罐头的伙伴？是帝国主义的工具，还是南斯拉夫人民的公仆？作者完全赤裸裸地回答了这些问题。

作者用强烈的笔调，写出美帝国主义是铁托的“救命恩人”。作者认为，铁托自从脱离了社会主义阵营之后，简直“一年也过不下去”，“多亏西方，特别是美国悄悄的干预”，才拯救了他，而“自从那时起，我们就一直帮助使他能过下去”。

作者谈到武器的输出。他写道，去年年底，“很幸运，主要的目的已耀达到了；我们的坦克、步枪、喷气飞机、载重汽车和吉普车，已经给铁托以他们所需要的更大的信心”。铁托本人现在所以能够“常常在老远

七亿美元的经济援助，加上七亿美元的军事援助”。这个数字比起本刊前一期根据美国和南斯拉夫报刊的材料统计起来的数字，要少得很多。不过，在这里，我们无须去追究具体的数字，拌有必要。

有一点是不会错的：对帝国主义者来说，铁托当然要比犹大值钱。犹大只得到了三十块钱的代价，现在美帝国主义付给铁托的，却是这个数字的万万倍。除此以外，也还有差别：犹大出卖的，只是一个耶稣，现在铁托出卖的，却是南斯拉夫人民。

帝国主义者当然要他们的生意经。而月，奴才既然是“活商品”，可以买卖，所以帝国主义者也就会估到奴才的价值。作者这样设问：

“铁托对我们有什么价值呢”？

这就直接地提出了美帝国主义者对铁托值不值得投资，值不值得付出高价的问题。美帝国主义给铁托的投资，究竟多少，其数不一。作者说，“美国到现在为止，对铁托的独立，投了将近中至亿美元，==目录==
<<<在“社会主义”的旗帜下>>>

在布里俄尼岛上消磨很多时间，同他的家属、朋友、狗和马一起欣赏亚得里亚海的“太阳”，不能不感谢美帝国主义者的恩德。

可是，帝国主义者的投资，向来要求一本万利，总要取得一个投资的效果。作者考量，“我们没有对投资附加什么条件。从一开始，我们就相当明确地表示我们不期望直接的偿还”。前一句话当然是弥天大谎。世界上那里有什么投资不附条件的帝国主义呢？后一句话倒有些道理，因为帝国主义者按照行情，有时也放长线，而所间接偿还的利益，或许更大于直接偿还的利益。不过，铁托恐怕美帝国主义者对他不信任，报效总算不慢。

在买卖之间，美帝国主义者经过铁托的手，使南斯拉夫在实际上失掉自己的独立。

美帝国主义者是怎样地把南斯拉夫的经济生活套在自己的马车上的？作者写道：“早期，我们提供的货物，除重要商品外，包括金离、化学品、机器等。今年南斯拉夫消费的每一境面包中有十分之七的面粉是来自美国”。这一点很可以表明，为什么南斯拉夫许多人到现在还很不容易察觉党自已在“美国悄悄的干殖”之下，已经悄悄地被人出卖。同样，这一点也可以就明，为什么南斯拉夫竞会成为“美国的宣传节目的对象”，为什么——象作者所一——西方来的旅客竞会把南斯拉夫叫做“小美国”。

作者还特别满意地称赞铁托“毫不犹豫地鼓励”一九五六年的匈牙利反革命叛。

在他的家 在革命中建立起来的社会主义制度，悄悄地在发生变化。例如，在一九五三年，铁托集团“允许南斯拉夫农民脱离他们的集体农庄”。又例如，关于南斯拉夫的所谓“工人委员会”，按照铁托集团平日法，似乎那是他们的“伟大创造”，但按照美国报作者问一家工厂的所见所闻，却是这样一回事：“所他们到“他们的”工厂时，就象一家公司的股东一样。其中一个人，在俄国和罗马尼亚，他们没有这一类东西”。是的，在社会主义国家中，确实找不到象南斯拉夫这样的股份公司。所有这类变化，作者叫做是：铁托“向某些比较符合人性的东西作了步”。

作者特别满意地道：“在战后最初几年内，铁托给了我们优厚的报答。他们开放了南希边境，禁止希腊共产党的军队在他的领士上避难和整顿，从而加速了希腊共产党人的失败；……一九五四年他同希腊、土耳其签订了巴尔干条豹（这两个国家都是北大西洋公豹成真国），从而使得他这个陷于孤立的国家和西方的防御体系之间建立了联系”。

为什么铁托在南共七次大会上要说什么“斯大林执行的政策是签订大西洋公豹、建立军事集团的基本原因”这类的鬼话呢？这不就是因为铁托同大西洋公约组织这个以美国为首的帝国主义军事集团建立联系的缘故？==目录==
<<<乱，称赞铁托>>>

“以背痛为借口，拒超到莫斯科去参加纪念列宁革命的四十周年的邀请。”最后作者又称赞铁托集团“上个月在代表大会上放了一个鞭炮，”叫做“好消息！”

当然，帝国主义者并不为单有一个铁托治下的南斯拉夫即可以满足。作者狂妄地写道，他们希望能够有“两个，三个或半打的南斯拉夫”。对于这点，铁托在帝国主义面前相当自命不凡，而且自告奋勇。

以下是作者的一些特写：

“铁托自己很清楚地意识到他的吸引力，并且很巧妙地在利用它”。

“铁托是有意识地输出铁托主义”。

“一位南斯拉夫高级官员对我，‘不要忘记，我们在东欧起作用，这是任何人不能代替的’”。

奴才们要博得主子的欢心和奖赏，总是在那里不断地吹嘘自己。但是，铁托主义这个商品早已发臭，除了帝国主义教给它大登广告和铁托们自我欣赏以外，很难有什么市场。以当帝国主义走狗而自鸣得意的铁托集团，总有一天是会遇到失意来向他们叩门的。

作者得出结论：照南斯拉夫的现状，“不能不使人感觉这是我们方面的一个冷战胜利”。“看来是，铁托的利益在将来很长时间与我们的利益是一致的”。“我们就是那个目的在于破坏克里姆林对东欧的控制（帝国主义者总是要这样胡说八道地称呼伟大的社会主义阵营）的唯一的从内部进行的工作中的伙伴”。“正如一个美国观察家所说，我们在这里，我们就在前进”。铁托是他们的伙伴，当然不错；但是，到什么“胜利”啦，“前进”啦，帝国主义老总未免过分乐观，未免过分自信，因为，铁托究竟是坐在他自己所造的沙塔上的。

征稿启事
本刊欢迎投稿。稿件内容包括政治部、经济部、哲学部、历史研究、工作通讯、文艺批评、民歌等。寄来的稿件请抄写清楚，上通讯地址，直接寄本杂志编辑部。来稿不用时，可以退还。==目录==
<<<病树前头万木春>>>

中国共产党的第八届全国代表大会第二次会议开幕以后不几天，英国的泰晤士报在评论刘少奇同志的报告时发出这样的警告：“在这些行话连篇的真空中，我们可能找不到任何有生气的、新颖的或者有希望的见解。由于过去八年的努力，人民一定有点松懈下来，必须做一些使他们重新活跃起来的工作，因此就把今年定为‘大跃进’年。这个口号后面并没有具体目标。现在的目标仍然是要费很大力气才能达到的遥远的目标，因为农业纲要——现在已经是第三度修订了——的限期是一二年，而在‘超过英国’的运动中也是答应在十五年居才取得胜利。”社论作者随后按照自己的观点，对报告所提出的经济政策作了一些零星的介绍，并且接着说：“在某些方面，这给了那些勤劳的人们一点鼓舞。虽然其中大多数人一定是辛苦地劳动而无暇苦恼，而且到现在一定有愈来愈多的可以看见的进展的迹象，然而，在今天的疗养的息想土壤中，欣欣向荣、生气勃勃的气象是难以出现的。”

诗人刘禹锡的两句诗：“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”帝国主义的西方已像沉舟和病树一般地衰老了，腐烂了，但是社会主义的东方却正如千帆竞发，万木争荣，蓬蓬勃勃，前途无限。顽固的西方对于青春的东方不但不可能追赶，而且不可能理解。西方的资产阶级在他们的破落的世界里苟延残喘。在他们的阶级里，确实已经找不到任何有生气的、新颖的、有希望的东西。因为这样，资产阶级的顽固派也就不愿意看见、不愿意相信、不愿意认识劳动人民所创造的一切新事物。泰晤士报输家用那样阴险的眼光来看刘少奇同志的报告，认为里面尽是无法了解的“行话”，正是理所当然的。帝国主义国家的资产阶级统治者用各种好听的话来欺骗人民，用各种强制的方法来驱逐人民，使人民为了统治者的利益而紧张地劳动，但是人民群众总是用松懈、不信任和不合作来回答他们。坐在伦敦泰晤士报社里的许多输家，根据资产阶级统治者的经验来观察社会主义国家中的生活，不能不断定中国人民在经过八年努力以后，“一定有点松懈下来”，“一定是辛苦地劳动而无暇苦恼”，一定是不可能出现“欣欣向荣、生气勃勃的气象”。同泰晤士报的评论相映成趣的是，有一个“不在伦敦而在八千英里以外的中国首都北京”的“每日快报”的记者艾利斯，在他五月十四日关于北京十三陵水库的义务劳动的通讯中说：“我确怀疑军队民众自参加这里的劳动，其实不过是军队点名指定的老办法。可是，这里是
公
真正的自，而且有人等着排定他劳动的名单。"这些中国人是以一种罕见的热情和
努力在进行工作，这种热情和努力只有大学赛船的場面中可以相比。这是人民对共产主
作
义的一种真心的热情。是政府抓住人民的心额，把整个国家的意志鼓动和动員起来的一个活
请华量作
生生的范例。”

但是，即便在英国的资产阶级报纸上再多发表几篇这样的报道（它们至多只能反映
春版
中国人民的革命热情的万分之一，而且必然带上种种成见），也决不会改变英国和整个西
权
方世界的资产阶级的头脑。历史上的一切反动的阶级，反动的政治力量，从来不能如实地
观察客观世界。他们总是把自己力量估计得过高，把违抗他们的意志而兴起的进步阶
级的力量估计得过低。封建的统治阶级以为自己的统治是永久的，他们不相信农民和资
产阶级有力量推翻他们。同样，当资本主义已释成为生产力进一步发展的障碍物的时候，
资产阶级也仍然相信资本主义可以永远存在下去，不相信无产阶级可以摧毁资本主义制
度而建立社会主义制度。苏联出现了，他们断定苏联活不长。苏联提出第一个五年计划
了，他们断定那是一个梦想。世界第二次大战爆发了，他们等待着希特勒征服苏联的时
间。当中国革命出现在历史舞台上的时候，他们又把这种算盘重打一次。蒋介石在一九
四五年拒绝国内和平，在一九四六年发动全国性的内战，是因为他和他的主人美帝国主
义者认为，优势断然是在他们方面。蒋介石完蛋以后，美帝国主义者和其他帝国主义者
又认为，中国人民政府将没有办法解决自己的经济问题，除非依靠美国的援助。一九四
国成为一种不堪重负的压力”，没有一个中国政府能够解决人民的吃饭问题。由于相信中
国革命的胜利不可能巩固，他公开号召中国的“民主个人主义”起来打倒人民政府。毛“
泽东同志当时在一篇讲话中驳斥艾奇逊说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的，在
共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。我们是艾奇逊反革命理论的
驳斥者，我们相信革命能改变一切。一个人口众多、物产丰窝、生活优裕、文化昌盛的
新中国，不要很久就可以到来，一切悲观调是完全没有根据的。”从那时到现在，九年
快过去了，究竟是谁正确了呢？不吃美国面粉的中国人民不但没有饿死，而且比以前活得
好多了。我们的人口更多了，但是我们的进步比人口的增加快了不知多少倍。在中国，
坚持悲观调的人还有，但是他们被包围在乐观的人们的汪洋大海中，只有他们自己的
命运才是值得悲观的。

是否相信人民群众的力量，这是无产阶级和资产阶级的根本界限，也是马克思主义
者和反马克思主义者，真马克思主义者和假马克思主义者的根本界限。你站在无产阶级
的立场上，站在马克思主义的立场上，你就必然相信那些表面上强大的反动势力不过是
迟早要灭亡的纸老虎，必然相信人民群众才是历史的真正创造者，相信人民群众一定能
第2期==目录==

<<<人民群众是历史的创造者>>>

够战胜一切压迫，创造一切人间奇迹，无论在人民群众面前有多大困难也不会动摇。相反，你站在无产阶级的立场上，站在反马克思主义或假马克思主义的立场上，你就必然把假象当作本质，必然认为帝国主义的金元和氢弹将决定一切，而看不起暂时显得比较弱小的人民群众的力量。伯恩斯坦、考茨基，普列汉诺夫等人之所以背叛无产阶级的事业，根本上就是因为他们不相信人民群众的力量。同样，南斯拉夫的修正主义之所以不敢在国际的阶级斗争中站在社会主义阵营方面，所以把暂时还算强大的美帝国主义奉若神明，无论他们怎样花言巧语，实质上也无非因为他们不相信人民群众的力量。他们在反法西斯斗争中所曾经有过的革命性，在他们取得胜利以后逐渐丧失了，现在他们简直不知道没有了美国的面粉和金元怎样能过活。因此，他们就只能把他们的矛头针对着社会主义阵营和世界各国共产党。

无产阶级并不是生下来就能够辨别假象和本质，就能够懂得帝国主义必然要向否定自己的方面发展。这样，马克思主义者就有了任务：要宣传马克思主义的科学真理，要服
斗争。中国共产党人正是由于进行了这样的斗争，才能够提出鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，才能够提出十五年赶上和超过英国的英勇口号。

人民群众的力量是无穷的。当我们真正把人民群众的干劲鼓足以后，我们很快就发现，十五年赶上英国的口号，其实是有些落后了。秦皓七报不知是否出于无意，没有指出六日人民日报发表的煤炭工业部长张霖之同志的文章预计，在一九五九年，中国的煤炭产量就将达到或超过二亿四千万吨，而英国煤产量在一九五七年只有二亿二千万吨，钢铁和其他主要工业产品的产量，超过英国的时间也将比十五年少得多。例如六月七日的人民日报，仅仅在今后一年内，全国就将新建上万座中小型高炉，只是它们的产铁能力是空前地提高。我们实现农业发展纲要也不需要到一九六七年。如林同志在代表大会上所说，很多省、市、自治区在第二个五年计划期间，即在一九六四年以前，就将达到农业发展纲要的水平。

英国绅士们做他们的好梦吧。病树前头万木春。毫无疑问，中国是在向着一个无比远大的具体目标跃进，完全不用十五年就一定超过英国。六亿中国人民所进行的这场大斗争，它的世界意义是显而易见的。我们在这里只要指出一点：既然如此落后和如此被压迫的中国人民能够做到的事，全世界任何落后的、被压迫的民族一定也能够做到。唯一的条件，就是人民群众必须坚决相信自己的力量，团结起来为新生活奋斗，永远不向帝国主义者低头！

1958年==目录==
<<<水利和电力结合，乡社工业遍地开花>>>
张桂如

(一)

永春县是福建省晋江专区一个山区县，境内山峦起伏，溪流密布，水利资源极为丰
富，工农业生产潜力很大。但是解放前这里却是一个很贫穷的地方，粮食产量很低，全
县平均每年缺粮三个月，根本没有什么工业。一九五六年农业合作化以后，永春县由缺
粮县一跃而为余粮县。农业生产的迅速发展，在我们面前提出了发展地方工业的要求。
永春县委便执行了地方工业为农业服务的方针，依靠群众在县、乡、社各级举办各种
小型工业。到目前为止全县已有水力、水电站、联合加工厂以及机械、煤矿、炼铁、硫
矿、肥料、瓷器等厂矿七十多个。平均每乡就有二个多小型工厂，全县已有半数以上的
乡有了电灯。

地方工业的发展对农业的跃进起了很大的作用。农业社办的联合工厂能加工农副产
品三十多种，全县百分之九十以上的粮食实行了机械加工，仅这一项就节省了六十万个劳
动日，如果用米耕种土地，就可增种二万五千多亩。谷糠、薯藤、稻草等过去都是当
柴火烧的，现在经过加工却变成了精料。仅一九五七年加工饲料即达一千多万斤，可
以养生猪五万头。这些加工工业的叠展，大大地有利于农村妇女从繁重的家务劳动中
解放出来，投入牧业生产。因此她们激动地说：“有了水电站，妇女最喜欢，热天不春
米，冷天省磨面”，“有了工业，是七改后第二次解放”。

永春县地方工业的蓬勃发展，向广大群众更明确地指出了社会主义美好前景，大大
鼓舞了群众建设社会主义的热情和干劲，进一步巩固了合作社制度。过去山区农民对山
区实现机械化是将信将疑的，他们说：“铁牛能在平原跑，不会上山来吃草”，“人家靠社
会主义，我们拜神仙土地”。发展了地方工业以后，他们歌道：“山上建厂人心爽，山
区江山日日旺”，“做了一辈子的梦，也没有梦想到会有今天的好光景”。有些青年男女过
去为“鲫鱼出大溪，好命人不在山区里”，因而盲目流往城市，现在又回到农村来了。
地方工业的发展正在农村发生日渐深远的影响，已经从经济上、政治上、思想上开始改
变着山区的面貌。==目录==
<<<（二）>>>
永春县地方工业发展的道路，主要是依靠群众、依靠民办厂。有些同志不同意这条正确的道路，他们认为“农业靠群众，工业靠国家”，“办工业就得国家拿钱，群众出工拿工资，这才是群众观点”。经过一番激烈的辩论，这种错误的意见被克服了，正确的方针得到了胜利。事实证明，办地方工业是群众的迫切要求，因此，在县委提出“有力出力，有钱投资，有料献料”的口号之后，就得到了广大群众的热烈支持，到处形成了群众举办工业的热潮。例如，美山农业社举办的有十八匹马力的水电联合加工厂，装有碾米、磨麦、磨薯三部机器，全部建厂费花了四千多元，国家分文未拿，农业社也一文钱没出，全部是社員出钱、出力、出料建成的。碧溪农业社的水力工厂，共有六间厂房，全部都是由群众自己动手建成的，社里只花十七元买卸材料。

<<<（三）>>>
办地方工业的一个很大困难是缺乏技术力量。永春县技术力量原来是很薄弱的，全县只有一个中等技术学校毕业的技术员。但他们完全依靠自力更生克服了技术上的困难，并且在实践过程中，建立了自己的技术队伍。现在全县的机械、炼铁、水力、水电等各种不同程度的技术工人已拥有有一千人。在不到两年的时间内，把这样一支技术队伍建立起来，是用的什么办法呢？这就是：走群众路，在实践中培养，边学边作，现场训练，短期训练，外地参观，老厂帮新厂，师傅带徒弟，老徒弟带新徒弟。这种办法就是理论联系实际、做中有学、学中有做的办法，是培养技术力量最快最好的办法。例如现在实际上担任全县水力、水电总工程师工作的郑声，今年才二十五岁，原来只在初中读过一年半的书，一九五六年还是一个电工学徒，在水电训练班学习了半年之后，由于刻苦钻研，实地施工锻炼，迅速提高了技术水平。他独自设计了五个大的水电工程，经过洪水考验，证明设计良好。又如农具厂拔工黄自端，两年前还是一个作床铺家具的木匠，由于刻苦钻研，学会了机器安装工作，已安装了二十多个工厂。郑、黄二人是新生技术力量的代表人物，从他们身上可以看到一支土生土长的、又红又专的技术力量正在迅速成长起来。永春县农具厂一九五六年在一座康熙年代建的破旧洞堂里建厂，开始时只有厂长、技工和学徒共三人，手搭车床一架，资金一万三千元，以后逐步增添“老爷车床”四台和员工十多个人。他们开始翻砂的废品率达百分之八十以上，但困难没把他们吓倒。工人们：“三个臭皮匠赛过诸葛亮，没有好医生来个群医会诊”，就这样依靠群众的智慧和力量，使废品率降低到百分之六。试制第一部水输机的时候，连额失败九次，开过十八次“葛亮会識”，终于在第十次成功了。以上事实表明，劳动人民
中蕴藏着无穷无尽的创造力，只要思想解放，方向正确，不懂技术可以学会技术，技术
水平不高可以提高，当时当地技术上不能解决的问題，可以发明创造。人们是从两头去
掌握技术知識的，一头是从書本上学，一头是从实践中找，两头合起来是最好的办法。

<<<（四）>>>
水力电力结合，小型为卡，今利用，服务农业，是永春县地方工业的特点。所
水力、电力结合就是充分利用水力資源发展水力站，并且在普温发展水力站的基研上进
一步发展电力站。永春县提供的经验，只要有水流的地方，作一个落差，安上水轮机，
挂上皮带，就可以成为动力。这样的水力站，不但山区有河流的地方可以搞，就是有一
条小溪流的地方也可以搞。这是最经济的动力，人们把它叫做“不花、烧不尽的白色
煤炭”。这样的小型水力站（从二匹馬力到五、六十匹馬力），可以带动加工机械，可以
用来抽水灌溉，有了发电机又可以发电，所以我们叫它是水力、水电站。在农村普遍建
立了水电站之后，如何扩大电力用途，例如用电力耕作，武制电耕犁等，这就是现在摆
在我们面前的一个新课题了，必须逐步加以解决。

社办的水力、水电站要以小型为主，才能迅速遍地开花。例如桃溪农业社建立了一
个水力站，是利用二尺宽的灌溉渠道，作了流量零点三秒公方、一点八公尺的落差，动
力二匹馬力。这样一个水力站，只花一百二十三元，三天就建成了。这个小水力站带动
脱粒、磨薯两部机器，在四十天内可以加工番薯八万多斤，一个季度就能够把全部投查
收回来。象这样的小型水力加工厂，不仅合作社可以办，生产队也都可以办。

水力水电站建成后，必须综合利用，积极扩大服务范围。永春县除较大量地搞粮贫
料的加工外，还利用水力动力打稻打麦，制造颗粒肥料，破碎矿石，加工焱士，锯木
油，揉茶制藥，以及抽水灌溉等，现在他们正在试制电耕型。

<<<（五）>>>
在贯彻执行“面向农村、满足农民需要、为农业生产服务"这个方针的实践过程中，
永春县农具厂创造了一套有革命性的也是群众路线的工作方法。他们试制“关一式”深耕
犁的时候，由于没有请教农民，制成了一百部成品无人娶，农民：“太笨，太重，太
”。以后又试制“闻二式”深耕犁，他们不再是坐在厂里“闭门造车”，而是由厂长、技术
员扛着犁到处请农民武型，“医犁病”。农民波有牢就把型放着，对农民：你们试试看，==目录==
<<<弄坏了也不要紧>>>

由于多方征求农民意见，经过多次改进，最后制成的深耕犁就大受欢迎，成为畅销的产品。从此以后深入田间，请教农民，把产品交给农民试用，就成为这个农具厂生产各种新农具的一种经常制度。一年多以来，他们生产的农具和机器达十九种之多，供应各种机器二百多部，新式农具一千多件。这些机器和农具不但适合群众的需要，而且“成本低，买得起，质量高，用的久”。他们所造的机器大部分是木质的，一台铁质二十五匹马力水输机价值一千多元，而木臂的只要一百四十元，可用十年。他们还订出了一套“包修、包退、包换”的制度。如过去生产的脚踏番薯切片机不好用，效率比手工还低，该厂就把已出售的七部原价收回，重新改装，农民非常满意。现在群众称这类厂是“万能厂”，这类厂里有“万能机”、“万能人”。所谓万能厂，就是农业上需要什么就生产什么；所谓万能机，就是设备利用率高，产品多样化；所谓万能人，就是人少做事多，是厂长又是会计，是工人也是炊事员，是工人又是农民，白天加工，晚上算账，什么都干。正因为这样，这些工厂的产品成本很低，能够很好地服务农业，便利群众，所有的县、乡、社办的工业都应当保持和发扬这个优点。

经过一年多的努力，永春县地方工业已经有了一个初步基础，他们计划在一九五八年工业总产值超过农副业总产值百分之一百以上，比一九五七年工业总产值增长二十六倍。永春县地方工业所以能够取得这样的发展，是因为他们办了县的工业。他们以县农具厂为核心，以小煤窑、小铁厂、小肥料厂为骨干，去带动乡乡社社办工业，遍地开花。看来这就是多、快、好、省地发展县办工业和社办工业的一条好的道路。我们正在在专区推广永春县的经验，全专区今年计划兴办一万个小型水力、水电站和附属的联合加工厂，提前在三年内实现专区水力、水电化。

**（春按：本文作者是中共福建省晋江地委第一书记）**

<<<抗旱>>>
陈忠生

一座座山来一河河水，
一片片千田灌满了水，
一架架水车像龙摆尾，
一个个龙王气得直吹。

一双双手儿接水车，
一块块秧儿肥又壮，
一股股水浪花飞，
一田田庄稼长得美。

一块块秧田似翡翠，
一张张脸儿放光辉。

**（君按：作者是湖北担盲积极分子，今年六十四岁）**==目录==
<<<每人七分地>>>

地少人多的农牧社能不能成为余粮社、富裕社，这是广东省潮汕平原地区大多数农业合作社最突出的问题。这个问题，过去有人争论过，有人担心过，现在潮安县陈桥农牧社已经用事实回答了这个问题。

陈桥社是潮汕平原上的一个大社，全社八百户，五千一百七十三人，但是他们占有的耕地面积却很少，每人平均只有七分地。转为高级社的初期，剩余劳动力九百六十五人。于是有人担心，高级社好是好，就是劳动力没有出路。他们把人多当成了“包袱”。陈桥社却恰恰就是利用了人多这一个看来是坏事、而实际上是有利的因素，同时也利用了该社地处亚热带这一特点，解决了“地少人多”的矛盾，把生产大大地推进了一步。解决的方法是普遍地实行合理的轮种、复种、间种、挤作等耕作制度，做到了“地无休息，经年常耕”、“寸土不空，片刻不停”。全社耕地只有三千一百七十亩，但他们在一九五七年，由于提高复种指数，全年实际种植为一万零九百八十面次，利用率达到了百分之三百五十以上。再加上他们多种经营、开发荒地，一九五七年全社百分之九十五以上的户每人平均纯收入为一百零八元，超过了当地上中农入社前收入（一百零五元五角）的水平。一九五五年该社缺粮六十二万斤，一九五六年缺粮二十四万斤，一九五七年缺粮六万斤，到今年，不但可以自给，而且可以出售一百万斤，这一计划今年是完全可以实现的。所以，它不仅成为富裕社，而且成为余粮社。

陈桥社的农民在过去就有充分利用土地的智慧和经验，但在个体经济的条件下，是很难全面推广和尽量发挥的。只有在组织起来以后，才能真正做到“寸地不荒，四季常青”。他们的办法主要有如下几项：

（一）合理轮耕换种复种，实行全面冬种。这样做可以使各项作物充分地吸收土壤中的各种肥分。轮耕换种的办法是在四年内把水稻、芋头、甘蔗等作物循环轮种一次，使各种水旱作物的种植有机地配合起来，不但增加了生产，而且改良了土壤。陈桥社的经验，一般轮种次序为第一年春种为早稻，第二年为早稻或黄麻，第三年为芋头，第四==目录==

<<<陈桥社的农业增产道路>>>

（一）轮作、复种。轮作是在一定时间内，有计划地轮换种植不同作物的种植方法。陈桥社是根据水稻生长的特点，实行轮作制，轮作的作物，一般为甘蔗或早稻。陈桥社的经验证明，在轮种情况下的水稻田，比年年连续种水稻的公田，每亩增产一百五十斤左右。复种、冬种也是在轮种制度下推行的。该社由于采取轮耕换种制度，再加上各方面的措施，一九五七年水稻亩产量为一千二百三十一斤（本来应为一千四百斤左右，因有四百多亩瘦田亩产五百多斤拉平了），一九五八年要达到一千七百斤。

（二）实行间种。这是充分利用人多，更大限度发挥土地潜力的有效措施。可以进行间种的有四种作物地：①芋头地；②番薯地；③甘蔗地；④蔬菜地。以芋头地为例，从“小零”种下芋头开始，到来年“立春”种第二年度作物止，可以在芋头地的畦边先后种植大蒜、洋葱、黄瓜、冬瓜、芥菜等作物。这种间种方法，使得一块土地在一年之内可以有七种作物的收获。这些作物的产值每亩可收入大百八十二元，扣除成本还可以有收入五百四十元。

（三）实行接作、挤作。“接作”就是实行不间歇的耕作。如早稻收割后，马上种番薯或空心菜，空心菜、番薯收获后再种晚稻，晚稻收获后又紧接着种冬小麦，这就可以做到一年四熟。“挤作”就是在前一种作物生长后期实行寄苗挤植。如在大蒜地里挤植茄苗，拔蒜后茄苗已吐，蒜畦一下子就变成茄。又如晚稻将收割前挤植小麦、地瓜。

陈桥社在推行了这一系列先进耕作制度后，不仅发展了经济作物，增加了收入，更重要的是几年来都在不断地提高复种指数的情况下，扩大了以水稻为主的粮食作物耕作面积。在这一地区，解放前，几乎全部种经济作物；转高毅社前，该社经济作物面积占耕地面积百分之六十左右；到一九五七年，由于提高了复种指数，水稻面积增至百分之六十，而经济作物面积的绝对数并没有减少，但所占的比例却降为百分之四十了。今年水稻面积已增至百分之七十，计划双季稻亩产一千七百斤，这就使得多少年来都是缺粮的陈桥，变成余粮的陈桥了。

陈桥社在推行了这一系列先进耕作制度后，不仅仅在农业上增产增收，而且大大地推动了期望的工业、饲养业和多种经营的发展。只是一九五七年一年，由于农作物的多样化，大量收获的各种菜类次品和薯藤、薯叶用来做养猪料的共达七十万斤，除了喂养全社一千五百多头猪以外，还有剩余，因此他们今年把养猪计划扩大到一万四千头。

社里的酿酒厂和菜类腌制厂，就是以自产的作物为原料，一九五六、一九五七两年来，只腌制这一项工业，每年都有一万元以上的收入。

陈桥社因为抓住解决“地少人多”这一关键性问题，把人和地的潜在力量发挥起来，结果不但社員个人可以增加收入（他们今年计划社员平均每人收入为一百二十元，比去年增加百分之十七），而且可以大大增加社的公共积累。他们到一九五七年已积累了十四==目录==
<<<陈桥社的经验>>>
万元，预备在今后三年内，使社的公共积累达到一百万元。

陈桥社的事实有力地打击了那种右倾保守的论调。都说“土地越种越瘦”，“地力有一
定限度”，都是完全没有根据的。陈桥社的事实证明了土地是越种越肥了，它证明了地力
是没有限度的。陈桥社的土地越种越肥，有每年增产的数字可以证明，这是有科学根据
的。如，由于生产的青饲料多了，养猪多了，这就会有更多的肥料，反过来使土地更
肥，因为一年有四季，还有间种，把这些作物的茎、叶，放回田里，也大大增加了土地
的肥分；轮种间种本身就包含了改良土壤的作用，再加上为了使作物更好生长，人工地
去改良土壤，这就更使土地越种越肥。陈桥社一九五七年土地利用率提高了两倍半以
上。今年他们预备在芋头地上再加复种生姜，在早稻田中挤植番薯、豆、黄瓜，使土
地利用率达到百分之四百、百分之四百四十，这是向那些有右倾保守观点的同志们的挑
战。我们相信，把土地利用率增加到百分之六百、百分之七百，并不是遥远的事。

陈桥社的事实还可以证明：七分地不但可以养活一个人，而且可以绰有余。一九
五七年该社在轮种制度、间种问题上，还未做到充分发挥土地利用率，所以要七分多地
才可以养活一个人。但以一部分比较充分发挥潜力的土地产量为准，每亩平均产粮一千
二百至一千三百斤，加上种植的经济作物收入为二百多元（七十万斤青饲料养猪一千五
百头，约七万五千元的收入，不计在内），那么，一个人如果有五分地，每年就可以有六
百斤粮食和其他经济作物共一百多元的收入。这就是，五分地就可以养活一个人了。

这只是一九五七年的情况，一九五八年计划实现后，有四分地就差不多了。我们提出过两
年后三分地就可以养活一个人，完全不是幻想。这对于那些一提养活一个人就要多少多
少土地的同志又是一个有力的。

通过陈桥社的事实，使我们更深切地体会到的，就是刘少奇同志在“八大”二次会藏
的工作报告中所提到的“只看到人是消费者，人多消费要多，而不首先看到人是生产者，
人多就有可能生产得更多，积累得更多”的观点是多么正确，多么有益。陈桥社开始时，
天天为人多地少发愁，现在天天愁劳动力不够。事实证明了，就是因为他们人多，所以
才能把土地利用率在今年提高到百分之四百四十，才想出办法使五分地就能养活一个人，
才能使社的公共积累在三年内达到一百万元。因此，只要把人力充分发挥起来，生产大
大发展了，消费问题就可以迎刃而解。光是喊“人口过剩”，“人口多，土地少有困难”，
是完全错的。

**（编者按：本文作者是中共广东省潮安县委第一记）**==目录==
<<<农具大革新，生产大跃进>>>

陕西省大荔县和圣国各地一样，现在正处在农业生产大跃进的高潮中。这个高潮，表现为蓬勃发展的兴修水利、积肥等运动，也表现为最近形成的群起云涌的群众性的改革农具运动。

在土地改革运动之后，就开始有了改革农具的事例；农业合作化运动中，这种事例逐渐增多。但是过去我们在当地工作的干部有单翘依靠国家、等待拖拉机的思想，对于农民群众创造、发明、改良农具，重视不够。在去年秋冬兴修水利运动中，群众又创造了不少工具，保证了全县三十八万亩麦田按时下种，使我们对改良农具的认识进一步提高了。后来听到毛主席关于改革农具运动的指示，我们意识到实现农业机械化，要从我们国家的实际情况出发，走群众已经开始走的道路，即：从改良现有农具，逐步过渡到机械化的道路。县委研究了改良农具的问题，向群众提出“苦战一年，普遍地实现土机械化”的口号（“土机械化”是指使用改良的畜力机械、手工机械、自然动力机械等），迅速地形成了群众性的运动。除了各个农业社的木工组、铁工组和改良农具的能手积极行动起来以外，乡、社干部，复员军人，

多学生，青年老年，男的女的都参加到改良农具的行列中来了。荔潮一社五十多岁的张川娃，过去对改良农具的积极分子，大加温刺嘲笑，现在也参加了施灰器的研究发明。婆合乡七天就创造和仿制十二种工具，杨村、苏村乡提出“七一”以前要实现“土机械化”，目前总的情况是：天天有发明，乡乡有创造，社社有改良，样样活路有新工具。据不完全统计，除了正在试制的小麦收割机、“土汽车”、“土火车”、人接木制双轮双犁等以外，已经试验成功的改良农具，由三月下旬的五十四种，到四月下旬增加到二百二十一种，推广了三万四千六百件。其中有汲水灌溉、耕作、运输、农副产品加工等方面的工具。在耕作方面，从整地到收获都有了新农具。这些农具大部分是木制的，制作简单，使用方便，用铁不多，出活快，易为群众接受。

改良农具的普遍推广，大大减轻了农民笨重的体力劳动，节省出大量的劳动力。比如，占圣县百分之八十的水地，除过渠灌区以外，采用各种水车以后就节省了六十万个劳动日。全县一年施肥六十亿斤，需要一百万个工，现在最多用四十万==目录==

<<<个工就行了。>>>

全县使用各种新工具所节省的劳动日最少在三百五十八万以上，解决了生产大跃进中所缺劳力的百分之八十以上。荔潮一社创造的花生脱皮机和草机，第一次设计便获得成功，一些人便说：“旁人把太阳从东山背到西山，喝上凉水变成汗水，劳动生产；他们叱一陣，躺一陣，糟蹋木料哩！”在这种情况下，改良农具的积极分子也往往存在着“三怕”：“怕受讽刺打击”、“怕丢人”、“怕无用了要赔工”。一些试图改革农具的人，常常躲在没有人地方，背着人研究，甚至对父母子女和老婆也是闭口不言。因此，打破轻视劳动人民的创造才能的思想和对技术的神秘观点，是发群众创造性的头一关。除采用种种办法加强群众教育外，更重要的是要以实际行动支持群众的发明创造。几年来，我们每遇到一件新农具的出现，都由县乡党政负责同志亲往访问、鼓励，指定专人进行研究鉴定，或是组织参观，积极支持推广，并将改良农具列为增产比和总生产经验的一项内容。在支持群众的发明创造方面，经常与群众有直接联系的乡级干部态度如何，关系很大。乡级干部必须依靠农业社，对发明创造者应当随时帮助，排除困难，给以必要的照顾和便利。一件农具是好是坏，能否大量推广，也要依靠群众去鉴定，凡是经过群众鉴定，认为可以推广的就应去推广。过去我们在这方面认识不明确，清规戒律太多，群众创造的一些新农具，组织有关技术人员或送到有关部门鉴定时，不是被认为“不合力学原理”，就是石沉大海，一两年得不到答复。

想改良什么，能改的话，人家工厂早改良了！”荔潮一社创造的花生脱皮机和草机，第一次设计有成功，一些人便：“请” 上。把现有的改良农具推广以后，还可以大量增加粮棉产量。荔潮一社一九五六年创造的木制六行条播机播种的五千五百亩小麦，亩产五百斤，比旧楼播种的每亩增产一百五十斤。如果圣县平均以亩产增加五十斤计算，便可增产二千七百万斤。使用木制棉花播种机，每亩可增产十斤，全县十七万亩棉田可增产棉花一万七千担。改良农具是广大群众的迫切要求。掌握了自己命运的社会主义的新农民，迫切要求多快好省地发展农业生产。但是，小生产者使用的农具是同合作化以后的大规模生产的要求不相适应的，同农业生产大跃进的要求是不相适应的。群众中的改革农具活动正是在这种情况下发展起来的。但要多快好省地改良农具，迅速地取得成效，就必须形成广泛的群众运动。首先，要打破神秘观点，积极支持群众的创造。改良农具都是普通农民发明创造的，群众中的“活班”、“赛葛”很多，他们无穷无尽的智慧和才能，在新社会得到了充分发掘的广阔天地，他们对自己的发明创造活动，再也不担心“成功了没用处，失败了要倾家荡产”。但是，他们，往往在创造发明活动中遭到另外一种遭遇和压力。有些人嘲笑他们：“嘿！斗大的字不藏一石，还想出什么怪，有学问的人那么多，也没见想出什么！”“笨手笨足也==目录==
<<<推广改良农具的几个问题>>>

案。粘合了群众的积极性，使改良农具
其不能迅速推广。
方面的作用，人们是信不疑了。但在推
其次，先进人物的创造发明活动，必
广方面，并不是没有思想阻碍的。有人热
须与广大群众的经验相结合。那些先进人
衷于创造发明，忽了推广；也有的人为
物的发明创造，要用广大群众的经验去补
了争名，老想创制，不肯仿制；还有人听
充和发展。荔潮一社在研究割草机时，经
到三五年内要实现农业机械化，便担心改
过群众讨论，提出了十五条建议，使割草
良农具“三年两载就得报废”。这些都影响
机迅速出世。组织农具展览、参观和召开
了现有改良农具的迅速推广和生产的
现场会藏时，发动群众讨论，提合理化建
发展。我们采用了组织参观、开现场会、算
议，这是依靠集体智慧，求得初出世的改
账对比的办法，明推广和创造的关系！
良农具更加完善的一种好形式。丰乐园一
明推广现有改良农具和增产的关系；
社支部青年马均瑞同志创造了风力水车，
明改良农具与机械化的关系，以及在农业
群众参观时提出“有风不能停，无风不能
机械化以后，改良农具也是必不可少的。
动”的缺点；他和一些同志经过一昼夜的
事实上目前使用的某些改良农具，将来地
研究，改为风力脚踏两能水车，就成为“有
位不会无用的。例如东方红一社创造了睡
风也能停，无风也能动”的水车了。最近省
上播种一行麦子的三腿耧，已在灌区普遍
委在大荔县举办的改良农具现场会藏，当
推广。仅此一项就等于增加土地利用面积
提出的四十八条合理化建议，都被采纳。
一万三千多亩，可增产粮食二百六十六万
改良农具通过广大群众的生产实践，还会
斤。这件农具就是机械化以后也不会失去
不断地得到改良。荔潮一社制成的花生脱
作用。正如群众所说：“梁种麦耧，身小
皮机比原来的搓皮工具提高效率六倍，
作用大，日后机械化，增产还要它。”推广
去年张家乡合升四社在原机件上增毅了风
改良农具，必须紧密结合当前生产。目前
车，比原来的搓皮工具提高效率八倍，后
已经出现的改良农具种类很多，要使它很
来荔潮一社又在张家乡合升四社改良的基
快地发挥成效，就要根据当时当地情况，
础上增毅了筛子，达到全部脱皮工序都用
抓住带有普遍意义的几种改良农具，分期
机械操作，比原来的搓皮工具提高效率九
分批地大量推广。最近，我们结合麦收准
倍，而且降低了破子率和粉子率，提高
备工作，正在推广收割运输等方面的改良
了花生质量和出油率。群众说：“花生脱皮
农具四万四千多件。随着改良农具运动的
机有威力，土机器里数第一，一天能搓一
发展和劳动生产率的提高，出现了原来的
万六，北京城里把名列”。
劳动定额落后于新的平均劳动定额的现
再次，紧密结合生产，大力推广。县
象，和各工种间劳动定额不平衡的现象。==目录==

<<<了。>>>
社社都建立了技术夜校和技术研讨
适时地，恰当地注意调整劳动定额，这是
有关提高群众改良农具和发展生产的积极
性的一个重要问题。我们正在研究中。
请
改革农具运动要与群众的技术文化学
结合起来。在改革农具的影响下，广大
农民群众特别是青壮年学习科学技术的要
求更加迫切了，他们写决心书，提保证条
（编者按：本文作者是中共
件，要限期卸掉文盲帽子，限期学会几套
陕西省大荔县县委。）
技术。技术研讨组、技术夜校也活跃起来
一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机
李生根是山西省解虞县城关筑繁柒农业合作
三月下旬把这部拖拉机改装成功。过去是一部只
社的共青团支部书记，高小学生。他在一九五三
能干两种活的机器，现在成为一部能耕作、灌溉、
年担任了本社的柴油机手，由于工作积极，学习
运输、朝花、磨面、揭粮、锄草等几十种农活的
努力，现在被选为合作社的技术股长。他在党的
小型拖拉机了。它在一个钟头内能够做的工作是：
培养教育下，在长期劳动锻炼中，已概成为一个
耕地二亩，或耙（糖）地二十亩，或掘粮一万
熟辣的柴油机手和年轻的技术革新者。
斤，或浇地二亩，或锄草一千二百斤，或朝花一
李生根改装“拖拉机”是从去年冬季开始的。
百五十斤，或磨面二百厅；送肥料每小时能跑三
在党的号召和农业生产大跃进新形势的鼓舞下，
十里，每大载重两千斤以上。所以，社員称它为
他鼓起勇气，大胆地想问题，针对合作社劳力、
“万能拖拉机”。
力不足的困难，决心把一部只能干花，浇地的
李生根等改装拖拉机成功的消息，惊动了邻
五马力柴油机，改装成能干多种农活的拖拉机。
近合作社男女社员和至县城乡群众，特别是对男
在改装这部拖拉机的过程中，李生根遇到很
女青年们鼓劲很大。当李生根驾驶着自已亲手改
多困难。他以顽强的干劲和勇气，把困难克服了。
装的“万能拖拉机”，奔在村庄，道路和斑野上
没有学过机械原理，不会箱圆，他就边想边画，边
的时候，受到了前来参观、访问的群众和乡亲们
画边做，边做边看，边看边修改。他为了改装这
的热烈祝贺和赞扬。许多合作社和工厂派人前去
部拖拉机，下了很大的苦功，几十次地跑到附
学习，准备推广。
近拖拉机站，观看拖拉机和汽车的构造，研究车
解虞县委十分重视这一改革，给予很大支
轴安装和车轮转动的原理。白天没有时间，他就
持，并决定将至县二百八十八部柴油机都改装成
晚上熬夜干；社里没有材料，他就到处找废料；
小型拖拉机。如实现这一规划，则至县合作社在
有了材料不会加工，他就找青年铁匠李德宽，青
不太长的时间里，不用花费多少钱，就可以增加
年木匠郭真祥等合作起来干。这样，他们苦干苦
一千四百多马力的程过改装的小型耕作，运输机
干九十多天，没有花费社里一文钱，终于在今年
械了。
第2期==目录==
<<<做好农村的采购工作>>>

杨一辰

全国人民在党的领导下，经过整风运动，掀起了以工农业生产为中心的社会主义建设高潮，商业工作也随着工农业生产的大跃进而正在跃进着。商业部门的广大职工在各级党委领导之下，展开了大购大销、支持生产、与各方协作、改善服务态度、精简机构。各地也正在协同有关部门积极安排副食品的生产基地。这一切都将大进一步地改变商业工作的面貌。但是，目前在商业工作人员中，对于怎样支持和推动生产的问题，还存在着两种不同的思想和作法。

一种人认为，商业工作就是“做买卖”，只要做到生产什么收购什么，就等于支持了生产，至于生产那是生产部门的事，商业部门可以完全不管。因此，他们便只考虑买和卖，不研究生产情况，不关心和协助国家在各方面的组织生产的工作，而是消极被动，等货上门，等客上门。

另一种人认为，为了全力支持生产，不仅要生产什么收购什么，而且要积极主动地协助生产部门进行规划和组织生产，千方百计地寻找资源，挖掘潜力，做到由少到多，由无到有，由无用变有用，由废品变财富。

我们是反对前者，赞成后者的。因为生产是商业发展的基础，只有发展生产，才能扩大商品流通，稳定市场，保证供应。商业工作人员如果只注意商品流通问题，不注意生产问题，肯定是不能做好商业工作的。

我在这篇文章里面准备设的是在农村的采购工作中如何找资源，挖潜力的问题。

我国地大物博，人口众多，无论植物、动物和矿物的资源，都有很大的潜力，农村中也有很多可以利用的废品，“遍地都是宝，只要人去找”。重要的是，商业部门要依靠群众，与生产部门密切协作，研究和说明资源的用途，推广先进经验，进行技术指导，制定合理价格，便利群众出售。

现在举几个例子说明如下：

1958年==目录==

<<<利用野生植物>>>

我国土地面积大，三分之二是山区和丘陵山区。漫山遍野的野生植物是极为丰富的资源，这些东西“不用是草，用来是宝。”经过几年来经营，野生植物的皮、根、茎、叶大都含有。戳长、拉力强的可制人造棉、人造麻或弹絮，戳杂短、拉力弱的可供造纸原料。四川三台县利用野生植物制造椎纱织布已经成功，这一经验正在推广。粗略估计，野生纤维全国年产量约六千万担，如果以一牛春版用作人造棉，以平均出棉率百分之五十计算，即可年产人造棉一千五百万担。如果把这些人造棉全部用于织布，就可以织布一亿五千多万匹，全国每人平均有二十八尺多。野生植物的籽实，不含淀粉就含脂肪，不能酿酒便能榨油，有的还可制成高贵的香料。全国可以制淀粉和酒原料的橡子年产量估计有八十亿斤，以二分之一酿酒就可以出白酒四十多万吨，相当于一千万亩玉米的出酒数量。目前已发现的各种野生植物油料有四百多种，经过化验和试验，含油量在百分之十五到六十。这些油有的可以作工业原料，有的可以食用。其中如产于南方各省的山苍子，所榨出来的油，试销国外，声誉良好。由此可见，野生植物的大量采集，既可以增加工业原料和社会财富，同时也可以增加农业社和社員的收入，可以由此取得扩大农业生产建设所需要的资金。按照三台县的初步计算，单就收集野生植物做人造棉、做酒、做淀粉，一年收入就是一千多万元，两年就可以筹足农业机械化的资金。有些地方提出了“向山区要酒、要糖，要油、要粉；向树林要棉、要麻、要胶”的口号。这是一个很好的口号，我们认为全国各地都可以普遍实行。

野生植物的利用，促进了纺、造纸、榨油、酿酒工业的发展。野生植物的加工，需要大量烧碱、碳酸钠、漂白粉、中性油、肥皂、硫酸，这也就给这些工业产品开辟了广阔的市场，从而促进化学工业和其他地方工业的发展。

其二是利用动物资源。广泛地采用青粗饲料养猪，给养猪业的发展开辟了广阔的前途，去年年底全国养猪一亿三千万头，今年计划要养到二亿六千万头。今年养猪发展的特点是扩大了集体饲养，但是集体养猪在技术上、资金上还有若干困难，商业部门应当通过预购和协同农业部门开展防疫工作等办法，来协助合作社解决生产上的一些困难。

生猪大发展不仅可以增加肉食供应，改善人民生活，而且能够增加肥料，促进粮食增产，增加猪肉出口，增加地方工业的资金，加速我国工业建设。根据概算，六万头猪的价值就可以建立一座年产八千吨的化肥厂。商业部门可以通过收购生猪和预售化肥的办法帮助建立化肥厂。再如利用耕牛挤奶，也有很大的潜力。目前全国有六千万头牛，当年可以生产牛的母牛约在一千万头以上，如果普遍推行耕牛适当挤奶，一般的有三分之一的奶和三分之一的脱脂奶（提出黄油）喂小牛，就可以满足小牛的需要，还有三==目录==

<<<利用奶牛发展农业生产>>>

<<<关于发展畜牧业和废品利用>>>

<<<废品利用的意义>>>

<<<发展小型矿业>>>

<<<利用奶牛发展农业生产>>>

分之一的奶可作奶粉。这样在不影响小牛正常哺育的情况下，每年可以生产十多吨黄油，和四、五十万吨奶粉，既可满足国内市场需要，也可增加出口商品。这对农业社来说，可增加收入七、八亿元；社員增加收入以后，又能刺激繁殖小牛的积极性，有利于耕牛的大发展。同时，耕牛挤奶的开展，还可以推动奶制品工业的发展。牲畜身上没有一点可以抛弃的东西，肉可食，皮制革，骨作肥，毛织。例如一个猪的副产品如果充分利用，价值相当于猪肉价值的一半。

<<<关于发展畜牧业和废品利用>>>

关于动物饲养方面，有些地区的商业部门已经作出较好的规划，如黑龙江尚志县章河镇的商业部门仔细地调查了该地各种可以利用的资源，积极地组织群众进行养猪、养牛、养羊、养马、养家禽、养兔、养蜂、养蛤蟆，并且提出了变野生为家养。根据规划，加上其他生产收入，全区平均每人今年可以增加收入三十五元。全镇二十个农业社中，有八个农业社的机械化经费可由此全部获得解决，十二个社可以解决大部分。

对于利用野生植物和动物资源的问题，现在有些人在思想上有些顾虑，还有“两怕”：一是“怕城颂”，他们认为资源不清，收集起来费事，过去没有做过，不懂技术，怕产品质量低，没有销路等等。其实只要依靠群众，资源不清可以查清，收集起来不困难，不懂技术可以学习，产品质量不好可以提高，产品价格可以降低，销路自然也可以打开。二是“怕赔钱”。问题是怎样算账，要算大账，算整个国民经济的，算长期账，小账服从大账，如果把这些资源充分收集和利用起来，不仅不会赔钱，反而可以增加财富，增加积累。个别商品在开始经营的时候，可能赔点钱，但通过找门，想办法，努力改进工作，完全可以做到由赔钱变为赚钱。

<<<废品利用的意义>>>

第三是废品利用。废品是一笔很大的财富。在这方面已有好多地方作出了范例。如河北省无极县一九五七年收购各种废品共七十四种，总值六十一万元，平均每人二元四角四分；其中破布、旧鞋袜、旧棉花三项共一百五十五万斤，重新加工以后，出熟棉九十七万斤，可制土布三十二万匹。该品经过加工以后大大提高了价值，如破鞋、烂袜底每百斤才值三元五角，加工制成各种产品以后共值一百二十元。由于进行废品的收集和加工，全县就业人数就增加了八千人。五保户不仅生活得到了更好的保证，而且有了零用。群众说：“五保户成了十保户”。全国各地如果都能这样做，略估计，仅加工棉花一项就有六百万担，可增加大量人员就业。徐州市作到消灭贫民，这方面的工作起了重要作用。

<<<发展小型矿业>>>

第四是零星矿产的开采和加工。我国地下矿藏异常丰富，大的矿山由国家开采，零星分散的小矿，可以发动农业社社員利用农闲进行开采，商业部门收购矿石就地冶炼。这就会使小型冶炼工业普遍迅速地发展起来。河北省平谷县采用这种办法炼，已取得==目录==
<<<得成效>>>
县委提出了“农闲大搞，农忙小搞，农民开朵，商业收购，季节开采，常年冶炼，分散开朵，就地冶炼”的办法，劲头很大，计划今年生产四千吨。
在最近举行的有六个省商业部门的同志参加的座谈会上，把平谷县的炼铜方法当场进行了试验。办法很简单，只用十一块土坯，几十分钟就建成一座小炉，一点钟就可把矿石炼成块。大家看了以后得到了鼓舞，信心很高，认为只要党委加强领导，按照平谷县的办法，对劳动力全面安排，上山开朵，收购矿石，积极冶炼，完全有可能在今年春季出产三万吨。
几年来的经验都证明，以上所谈野生植物的利用、动物的饲养、废品的收购和矿藏的开朵，都必须经过初步加工，才便于大量收购、运输、保存，才便于对城市工业作好供应。商业部门对这些分散的，小型的加工工业，必须积极举办，才有利于发展生产，扩大流通。
几年来的经验又多次证明，怕商品积压而不积极主动地大买大卖，势必影响生产发展与充分供应，影响经营扩大，影响国家积累。我们的基本精神是：商品不足时，积极促进生产，一时过多，可加工保管，多方面开辟用途，或协助改制其他商品。总之，要使生产不断发展，流通不断扩大。商业上库存货物充分的时候，国家扩大生产，扩大建设，便有了有利的条件，而生产与建设的扩大又会克服库存一时过多的现象。
从以上事例中，可以充分地说明商业工作积极主动地千方百计地支持生产是必要的，也是可能的。在当前社会主义建设事业飞跃发展时期，社会主义商业应该把这个光荣任务担负起来。商业部门应当接受各级党委的领导，各级党委也应当加强对商业部门的领导。河北徐水、无极、广东新会等县已取得了经验，他们派了很多的区委委员担任商店党的支部书记，大大地加强了党对商业的领导，使商业工作围着党的中心工作进行，这也就大大地发挥了商业的作用，促进了生产，保证了供应。

<<<硬石头上种五谷>>>
为啥云上红旗飘
白云上面栽仙桃。
朵朵白云天空飘，
嘿！社員垦荒在山腰。
朵朵云上红旗摇，
头顶蓝天手拿锹，
太阳出海大吃惊，
是不是天兵开了战，
驾着云梯攀山跑。
吓得虎狼到处逃。
为啥云上旗飘？
明天要去天宫，
夺取天河烧仙桃。
“要和神仙比高低！”
(山东单县民歌)
仔细看，仔细瞧，
贼声冲上九重霄。==目录==
<<<五台山变成聚宝山>>>

“一前获粟数斗。”在农民口中，也流传着这些说法：“走进五台山，两眼不见川。从春到夏，汗珠滴地下，去千辛苦，一粒没收下；扶老携幼屑挑担，外出逃生是正于。”

这些民歌是形容山西省五台县资源丰富，群众和干部大开五台山的情景。在全国工农业生产大跃进的形势下，他们要把许多野生植物加工利用，来发展地方工业，通过保护和培植，使野生变为家生，使其取之不尽，用之不竭。他们要用人民的智慧和力比，把五台山变成“聚宝山”，为开发山区多利经济，打开广阔的道路。

五台县全境，东跨台山，西达泉界，南沱水，北忧杨岭，锦延起伏，共有大小山五十二座，总面积四十七万多亩，百分之七十三是山，可耕地只有四万八千多亩。这里居住着二十一万多人口。

解放前人们生活很苦，据县志载：“台民多依山卧处，艰于生业，惟齐耕凿，然平畴定衍，号称沃塘者十不得一，山地皆健。”

解放以后，五台山人民的生活随着农林牧副业的发展，已有了相当的改善，山区各项建事业也获得了不小的成绩。但由于很多人的思想还没有彻底解放，没有充分地看到山区经济的巨大潜力，没有大力领导群众发展多种经济，因而，经济发展慢，除少数产花椒、梨果等经济作物的山区外，一般山区都赶不上平川。

一九五六年遭了一场大涝灾，冲刷了许多土地房屋，使人们对治理山区生了动摇，产生了移居的想法。当时党和国家大力救济，发放了三十五万多元的救济粮款。为了扶植群众生产，县委还责成供销社大力帮助群众搞副业。可是群众只能搞些山条、野草、白土子，价值不大，销路不广，供销社很赔本。“这不是个长事呀！”五台县供销社主任张通明想，“但是处在这么个穷山区，又有什么办法呢？”

在党的教育和社会主义建设事业的鼓舞下，张通明想通了一个道理，树立了==目录==
<<<一个坚强的信念：人必须改造自然、利用自然>>>

茹村供销社副主任王贵圣可就没兴致了，找到张通明：“花了钱不出酒，怎么办呀？”张通明问：“花了多少钱？”王贵圣说：“十八元。”“咱花一百八十元，搞它十次。”张通明心里打着个算盘：虽然烧不出酒来，还能出料，赔不了老本，要试，试成功，就给五台山人民带来很大的利益。

去年夏季的一天，张通明和县供销社干部阎希康到陈家庄，路过翟家沟，爬了一架山，就山梁坐下来休息。张通明看到东山坡上红扑扑的一片酸刺子（醋柳）被太阳照射得闪闪发光。他，“希康，你看这红扑扑的一坡多好看。”阎希康：“五台山，好东西没有，这种玩意儿到处都是；又刺人，又没用，可是偏它土坡上也长，石头缝里也生，不天旱雨涝，年年是繁扑拉拉地。”

阎希康对酸刺子的厌恶，张通明在小时候就懂得；可是现在听起来，却有种新的感觉。他两眼盯着酸刺子呆呆地出神：“这东西，生命力很强，要是把它嫁接成果子或想办法利用起来，那对五台山的人民……”从此，这种想法，便时刻在张通明的脑子里盘旋。

“听人说有粉有糖的东西便能酿酒；糖是甜的，吃多了发酸，酸刺子也是酸的，是不是也能酿酒？”张通明这样想。他有个特点，是敢想敢做，想到就做，成不成总得试试看。他马上城关、茹村两个供销社试验。

第一次不成功，什么话的人也有：“政梯子还想上天哩！”“真是劳民伤财。”“供销社养着一伙败家子！”

然，靠山吃山、吃山养山，通过供销社的业务来扶植生产，就一定可以改变五台山的面貌。“对，一定要为五台山的人民找一条出路！”

一连四次不成功。第五次，人们在供销社门口嗅见酒味儿了，有的人还跑进去尝了尝，说法也变了：“在共产党领导下，啥事情也不愁！供销社用酸刺子烧出酒来了。”

王贵圣也向张通明：“这一下既满足了市场货源，又增加了国家积累，真是六得的好事情。除了你配的以外，还有把没用的东西变得有用，给五台山人民找到一条生活来源；节省了国家粮食；解决了猪饲料不足；最主要的是在赠侧思想上打开了一个缺口。”

经过试验成功，大家想想初步获得解放。张通明在全县供销社主任会上发动大家上山勘察，他说：“要想开展供销社业务，必须改变山区贫困面貌，要使五台山人民富裕，不从山上打主意不行。”当时就粗织了三十八个干部，分头到各山勘探。

开始没经验，遇牛工便问讯，兄羊工就打听，碰到草就刨，摘上籽便嚼。有淀粉设邪味的，试验酿酒，做代食品，又苦又涩的，试验榨油，或当猪饲料。遇到山条、==目录==

<<<树皮折断看一有，有丝的便想办法抽戳>>>
设，题就解决了。去年后半年，供销社
发动群众采集、加工九种野生植物，价值
达三十六万多元。其中光粗织五保户制
作，加工费就有二万四千多元。
由于深入发动群众，充分地利用山区
资源，现在县供销社自办的和与乡、社联
合兴办的加工厂已有七十多个。带动了五
台县地方工业的大发展。
从开发山区的过程中，人们深刻地
体会到五台山遍地是宝。要想取之不尽用之
不竭，就必须吃山养山，不能坐吃山空。
要充分利用山区野生资源，必须大力发展
地方工业，从而使商业和农业生产、工业
生产紧密地联结起来。但在实际工作中仍
有不少困难。值到中央提出中央工业和地
方工业同时并举的方针，全国工农业大跃
进形势出现之后，思想才海天空地解放
出来。
如何吃山养山，是他们辩论的重要问
题之一。有人提出在野生植物上嫁接家桃
家杏，有人提出培植有价值的野生植物，有
人甚至提出把野生孢子、野山羊，野鹅，
也养起来变为家养。最后他们提出了一个
具体规划：与有关部门协作，发动群众
采取分山划片，社种社收的办法，培植有
价值的野生植物，使之永远取之不竭。今
年在桑泉山、月桂山、大草坪、东冶、茹
村等荒山沟崖上，大量播种产量大、出油
率高的野生毛兰旦等；五年内，在大北山、
四大天王山等地，每年培植价值大、可以
出口的台黄、秦艽、半夏、冬花等野生贵
重药材。

<<<公社群众采集、加工九种野生植物，价值>>>
他们就是这样，从五月到十月，受尽了日
晒雨淋，饱尝了千辛万苦，从南面鱼洞山，
经东面长城岭，过北面台顶山，到西面峨
岭上，走了三千五百多里山路，初步摸清
了五台山上有可以利用的野生的油料原
料，代食品，代料，野生纤维，各种山条、
药材等五百余种。发现了许多很有价值、
而当地人民根本不知道的东西。如石槽沟
群众把能出口的药材案韶为是烂草；经
过他们柔集，群众知道后说：“宝贝就在脚
底下，多少年来不晓得”。

<<<山中的宝如何变成人们的需要品？>>>
这是落在五台县供销社同志们头上的一个新难题。
出酒的酿酒，含油的榨油，许多药材也不
难出手；但是一些价值不大，销路不广的
东西怎么办？开始，他们只是写信或派人
与各地联系推销，效果不大。后来，他们
想了个办法，把这些东西加工成适用的商
品。当地的知母产量大，当材没有销路，
便加工成酒；山条、小木材，粗织农业社
翻制成头、粪筐、地磨片，很快便推销
出去了。这样，真正体现了商业为生产服
务为群众服务的精神。由于树立了这种正
确的观点，所以在碰到困难问题时就能依
靠群众，采取群众路线的办法来克服困难。
有一次，县社与内蒙一些地区，签定了六
千九百多张地磨片的交易合同，但群众正
在大闹水利建设，劳力紧张，加工不出来。
供销社就召集加工地磨片的农业社社員，封
社磨，夜里加工，白天搞水利建
设。==目录==
<<<重整旗鼓，建设五台山>>>
<<<“一穷二白”怎样解释>>>
<<<“滥竽充数”的故事>>>

<<<重整旗鼓，建设五台山>>>
    为了充分利用野生植物，确定大力兴办地方工业。五台圣县今年要办一千四百多个小工厂，现已开工的有一百零四个。
    为了使五台山变宝山，五台县县委书记已亲自挂帅，和供销社主任张通明以及工业、农业、手工业等部门密切协作，组织了六十六个干部深入山区，大阔五台山。
    最近地委已在五台召开过有各县供销社主任及工业部门干部参加的现场会，学习和推广五台的经验。口号是：“穷山变宝山，到处出现活神农”。
    此外，要利用五台山一带二十多万亩的草坡，建立五个牧畜场，繁殖优种牲畜和毛羊。结合水利和水土保持工作，在适宜的山坡上，大量栽培梨果、花椒树；压酸刺子，地埂上压桑条，发展养蚕。在圣县兴修的二百五十个水库内养鱼苗一百万尾。
    为了发展农业，五台县今年规划开发药材一万亩；并从河南移植红花，三年以后长成，每年可轮收三百吨。
    凡能加工的野生植物，“圣部加工，能酿酒的不做醋，能制戳维的不烧柴”。单原来计划的二百零九座小型综合加工厂，就可加工产品五百余种，总值七百零一万一千八百五十元。翼正达到多快好省地建设社会主义的要求。

<<<“一穷二白”怎样解释>>>
    一、有些读者来信，询问“一穷二白”怎样解释。据我们了解，毛泽东同志所说的就是：第一，贫穷；第二，空白。白的意思指文化落后而言。

<<<“滥竽充数”的故事>>>
    二、本期范文同志的“破除迷信”的文章里提到南郭先生的故事。这个故事出于韩非子的书里。战国时，齐宣王爱听吹竽，而且总要三百个人的乐队一齐吹。南郭先生本来不会吹竽，混在乐队里面，也装腔作势地吹。齐湣王死后，齐潜王接位，他要吹竽的人一个个地吹给他听，南郭先生混不过去，只好偷偷逃走。从此以后，人们就把这样的人呼做“滥竽充数”。