==目录==
<<<红旗>>>

**图书资料**==目录==
<<<发刊词>>>
<<<介绍一个合作社(毛泽东)>>>
<<<一个苦战二年改变了面貌的合作社(中共封丘县委员会)>>>
<<<南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物(陈伯达)>>>
<<<关于美国经济危机(张闻天)>>>
<<<劳动人民一定要做文化的主人(柯庆施)>>>
<<<新民歌开拓了诗歌的新道路(周扬)>>>
<<<依靠群众，势如破竹(王任重)>>>
<<<农具改革和技术革命(郑刚)>>>==目录==
<<<发刊词>>>

夏公司制作
请尊重著作版权
发刊词
在无产阶级领导下的民主革命和社会主义革命的两次伟大胜利，使中国从长期沉眠不醒的状态中翻过身来。正如毛泽东同志在中华人民共和国成立的时候所说，中国人民站起来了。现在中国的社会生产力的发展处在空前的大跃进的时代。革命正在继续为社会生产力的发展扫清道路。在具有冲天气概的中国人民面前，高山低头，河水让路。凡是不适合社会生产力发展的老制度和陈腐观念，都要死亡；凡是适合社会生产力发展的新制度和新思想，都在发出自己的生命的威力。

“红旗”杂志是中共中央主办的，它在中国的这个新形势下创刊，任务就是要更高地举起无产阶级在思想界的革命红旗。毫无疑问，任何地方，如果还有资产阶级的旗帜，就应当把它拔掉，插上无产阶级的旗帜。

当中国无产阶级在开始登上政治舞台的时候，就已在中国思想界举起了自己的红旗。中国人民在这个旗帜的引导下胜利了。随着中华人民共和国的成立，中国民主革命转变为社会主义革命。在从资本主义到社会主义的过渡时期中，国内主要的斗争是无产阶级和==目录==
<<<资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争>>>

无产阶级要在这个斗争中取得彻底的胜利，就必须充分地、全面地、深入地展开思想战线的斗争，用马克思列宁主义的批判的革命的精神，破除迷信，厚今薄古，打破旧传统，粉碎资产阶级的伪科学，从而把中国人民从资产阶级思想的束缚下面完全解放出来。

马克思列宁主义不是个别人在书斋中的空想的产物，而是人民群众的斗争经验的总。它是理论和实践的统一，是高度科学性和高度革命性的一。它本身集中了劳动人民和整个人类所积累的知识，反映着无产阶级和广大人民群众的伟大创造性和伟大革命毅力。因此，它反过来成为人民群众斗争的指南。中国共产党的领袖毛泽东同志经常教育全党，要象列宁那样，善于密切地联系群众，倾听群众的呼声，善于把马克思主义的普遍真理和具体实践结合起来，尊重新鲜的事物，敢于在新的历史条件下，提出问题，解决问题，坚持真理，坚决地同修正主义和一切脱离马克思主义轨道的思潮决裂。“红旗”杂志在自己的工作中，将遵循着毛泽东同志所指出的这个方向前进。

我们相信，在党的第八届全国代表大会第二次会议所制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的照耀下，在中国共产党中央委员会的领导下，在全党同志和党外的马克思主义者的支持下，“红旗”杂志将一定能够努力完成它所应当担负的任务。

1958年==目录==
<<<介绍一个合作社>>>

“一个苦战二年改变了面貌的合作社”，这篇文章值得一读。共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那么长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、带着花岗岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意识形态和上建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干；要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。==目录==
<<<大字报是一种极其有用的新式武器>>>
<<<一个苦战二年改变了面貌的合作社>>>

大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了的，应当永远使用下去。清人龚自珍诗云：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”大字报把“万马齐喑”的沉闷空气冲破了。我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省的东西。中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。

1958年4月15日，于广州

这是封丘县委在一九五八年三月间所写的一份报告，由新乡地委送党中央、毛泽东同志和河南省委。

河南省北部新乡专区封丘县的应举农业社，是一个连年被涝灾袭击的老灾社。社现有二百零四户，一千零七十四人，牲口一百四十头，耕地四千一百五十亩。地形低洼，土臂盐碱，易涝多灾。解放前群众流传着这样的歌：“春夏秋三季一头汗，到了冬季去要饭。”“腊八倒粪，掌柜借粮，忙到夏季，一扫净光。”因此，那时逃荒要饭的多，展工佃户多，忍饥受苦的多，破产的多，不参加劳动的多（指地主），荒地多，盐碱地多；识字的人少，全吃粮食的人少。一九四二年，因遭受自然灾害，全村一百三十五户，有四十户逃荒，三十七户要饭，七户卖儿女，绝大部分破产。穷人吃树叶糖秋成为常事。再加反动政府的苛捐杂税，敲榨勒索，全村劳动人民是现着一片凄凉的景象。

这个穷根子虽然扎得很深，但受尽==目录==
<<<战胜灾荒，走向光明>>>

削和压迫的劳动群众，总时刻想着有一天要用自己的力量把它彻底拔掉。这种理想在共产党的领导下得以实现了。解放前牛马不如的生活完全得到了改变。从解放后到一九五五年的七年间，只有一九五三年没有自然灾害，但是在国家的大力帮助下，群众生活安然无虑。到一九五五年冬季，特别是贫农、下中农积极响应党的号召，组织了完全社会主义性质的农业合作社，大家无不欢欣鼓舞。在合作化的第一年（即一九五六年）秋季，该社就受到了严重水灾的考验，百分之九十以上的土地被淹。但由于依靠强大的集体力量，想办法、找门路、搞生产自救，结果到阳历新年已经完全战胜了灾荒。

一九五七年灾情更重，是解放后灾情最严重的一年，被淹耕地达到百分之九十四，即三千八百五十亩，因灾减产八成。但是干部和群众的思想并不悲观。他们总是相信，在共产党的正确领导下，有合作化的无比优越性，有以往的救灾经验，有防灾的物质基础，战胜灾荒是有把握的。他们响亮地提出了这样的号召：“早秋淹，晚秋捞。农业丢，副业找。人人动手割青草，巨后储备猪料。不破产，不贷款，自给保三不饿。” **（按：三不饿指人、耕畜和猪都不叫饿。）** 社员积极地拾种、补种晚秋作物，经过加工施肥，取得了良好收成，增加了收入一万二千三百元。加上缸薯打粉、养猪、牲口料加工做油、锡栽、运输等副业收入一万九千五百元，两项共收入三万一千八百元，超额完成了救灾的计划。

群众对合作化的结论是：“农业合作化，集体力量大，整营范围广，生产有办法，技术人材全，工作有计划，产量能提高，收入能增加，遇到灾荒不害怕。”

这一宏伟的成果鼓舞着广大群众的热情和干劲，把整个合作社变成了一根百折不挠的钢。

当年每人平均收入比合作化前增加百分之五十五点一，比初毅社时增加了百分之三十九点五，已超过了当地富裕中农的生产水平和生活水平。这一铁的事实，使广大群众不能不认识到合作化的无比优越性。

同时，合作社也有了一定数量的公共积累，大大支持了农业生产，更巩固和提高了社员走社会主义道路的决心和信心。

从此以后，社员收入逐年增加，生活逐步得到改善，而且大搞基本建设，大大发展了生产。两年来共打井四十三眼，购买水车十五部，买双犁十四部，步犁三卡一辆，耘锄四部，喷薪、喷粉器十九部，打红薯机十四部，胶输马车一辆，新建房子四百六十三间（瓦房三百八十七间），买弹花、轧花车十六辆，买牲口四十五头，打护村堰一个，挖大小灌溉渠道一百一十条，造大小建筑物十五座，改良土壤（翻地）七百八十五亩，建学校一处。==目录==
<<<料四万斤>>>
地为富裕的鱼米之乡，在三九天的鼠雪交加、地冻不能人刃、寒风刺骨人髓的关头，依然夜以继日地挖渠修河。人人早上班，晚下班。全社出勤率除圣劳力达到百分之一百以外，还有相当于全劳力人数百分之二十的半劳力参加。每人平均一天完成十一立方土。以翟希汤为首的青年队八十三名劳力，每人每天平均达到十五立方土。“宁苦战，不苦热。”大家都异口同声地唱着这样的顺口溜：“一股劲，齐向前。修渠道，改稻田，保丰收，灭灾等，好生活，万万年。”由于社员的辛勤劳动，现已修成了河渠纵横的大面积科田，今年计划种稻二千八百三十亩，年收的年景可望。这种面貌一新的气象，紧紧吸引着社员的心坎。大家都抱定一个望，就是要走向社会主义的幸福生活。
这个社之所以能够得到这样的辉煌成就，主要有以下几方面的原因：

（一）刻苦钻研，大胆创造，战胜困难。
这个社在一九五七年遭受严重的水灾，虽然采取了种、补种、加工、施肥等措施，但是所收人的东西，仍不能持社員的最低生活。收入三万四千斤粮食，除留种子、性口料，每人只分了六斤粮食，七斤棉花。在面临严重困难的情况下，保持着高度积极精神的全社干部和群众，敢于打破常规，刻苦钻研，大胆创造，排除万难，进行了顽强的斗争。他们决心依靠“自己的资金、人力和物力，不做投机生。

不但没有向政府要求货款，还归还过去的贷款三千五百元。在过春节的时候，这个重灾社户户吃上了白米、猪肉、粉条、饺子，其他年货也可以说是样样俱全。这样的春节在合作化前农民是不可能办到的，因而社員纷纷论：“依靠合作社，吃穿不作难。灾年过春节，赛过丰收年。”
一九五七年十月，全国农业发展要（修正草案）公布后，这个合作社又先后提出了“苦战三、五年，豫北变江南，盐碱地变稻田”和“一九五八年实现水利化，过黄河，跨长江，变年年受灾为季季丰收，永远摘掉灾区帽子”的英勇战斗口号。几个月来，在党支部的一领导下，依靠农业社集体力量，依靠群众的智慧和辉煌，在这个社同时掀起了水利运动、积肥运动和副业生产的三个高潮。在水利方面，苦战了三个月，完成大小灌溉渠道一百一十条，共计八万土方。全社的四千一百五十亩旱地可以完全利用黄水灌溉了，盐碱地可以改种田了，旱涝灾害也从根本上解决了。由于实现了水利化，今年计划亩产达到八百斤。实现这个计划，就将由历年的缺粮社一跃而变为可以卖出一百多万斤的余粮社。积肥全社达到七千车。此外，在麦田管理、冬耕、植树、除四害等方面，也都取得了显著的成果。
这个本来是努得要命的合作社，在党的正确领导下，社員的方向明确，干劲十足。他们为了争取早日变低洼易涝的盐碱==目录==

<<<依靠集体力量，战胜灾荒>>>

一，不靠国家贷款战胜灾荒

他们创造的生产渡荒的办法之一是红薯打粉。去秋所收的二十六万多斤红薯，社員尝过就服一点也没吃，除留二万斤做种子外，其余全部加工成了芡粉和薯渣。试验结果，四斤红薯出二斤四两渣，一斤芡。渣和芡都可以和上水做成食物，比吃红薯更经济。由于采取了红薯打粉吃渣的办法，举办加粉条三万斤，因而增加了八千多元的收入，同时还节省了四万多斤粮食。群众：“红薯是个宝贝蛋，过去坏起来没法办，现在有办法解决了。”

牲口料加工成油，是他们的生产渡荒的另一创造。该社去秋留一万斤大豆的牲口料，加工成了油，每百斤豆出油十一斤，豆饼一百斤，净增加油一千一百斤，价值五百元。然后，他们又把豆饼加工成豆，共出两万斤，而用豆腐渣和豆腐浆喂牲口。

这个社的干部和群众虽然有历年溅荒的经验，但也深深体会到年年受灾、年年救灾不是个好办法。他们从救灾着手，防灾着眼，认为多养猪是防灾的好办法，此社支部和管委会就坚持发动社員多养猪。但是这个社历年受灾，人还不太够吃，也不习惯养猪。一九五六年上半年这个社二百雾四户喂三十多头，弄了好长时间的劲，但养猪的积极性仍然不高。什么原因呢？有的社員想买猪没钱买，有的社員有钱买没啥喂，因此养猪发展得不快。社支部和管委会对于这个情况进行了分析研究，认为个人养猪是不会有大发展的，因此确定由合作社养“社会主义的猪”。这里又出现了没钱买的问题。由于社干部的决心大，问题终于解决了。去年麦收后社員们都分了余粮款，为了防止浪费，曾经及时发动社員将七千五百元的余粮款投寄在社里。这笔钱是可以用来买猪的。在公私兼顾的原则下，按信用社利率出息，解决了买猪的困难。的问题解决了，又出现了集体养猪缺乏经验的困难。他们采取了集体经营、分散到户加工喂养，“五固定包干制”的经营管理办法（五固定是指投查、工分、任务、时间、技术都规定了定额），使生猪迅速发展到五百零七头。采取这个办法，不仅发展了集体经营，增加了六千多元的收人，而且大大地喜发了社員的养猪积极性；不仅妥善安排了困难户的生产和生活，而且也树立了集体主义思想。社员的生产、生活完全寄托在合作社的身上。群众深深体会到：离开合作社，寸步难行。

（二）实行按劳预支，统筹安排社员的生产和生活。

由于这个社依靠集体力量，增加了收入，扩大了积累，就有了解决生产需要和社員生活困难的力量。但是如何合理分配呢？这是一个大问题。灾区的特点是群众开眼就有困难。一九五六年由于分配不及时，社員生活有困难，思想有顾虑，生产不积。因此，社支部和管委会根据群众的要求，找出了一个办法，：就是现工现==目录==
<<<钱，按劳预支>>>
具体办法是，首先实行“三查、三算”：查灾情，查社員需要，查农副业收入；算用工数量，算经济力量，算查金周转。通过查算，根据需要和可能，确定预支标准。

随着形势变化，预支办法也不断地改进。二年来实行过三种办法。第一种办法是按劳一平均预支，就是不输做什么活，一个劳动日一预支几角钱。这种办法实施的结果，可以发挥群众的积极性，但投放资金过大，劳力多的户预支用不完，劳力少人口多的户仍不够用，形成资金浪费，妨害了生产投入。社干部在执行的过程中及时总结了经验，找出了问题，改用第二种办法，就是在上一种办法的基础上，按劳分类预支。根据劳力人口多少，把社員划分为三种类型：不困难户每工三角，一般户每工五角，劳力少人口多的户每工七角。困难户和“五保”户除自己劳动的收入外，不足部分由社负责。这个办法执行了一个阶段又出现了问题，就是各类型户的界限不易划清，同类户之间的需要不同，同样标准，有的不够，有的有余，仍然解决不了困难户的问题；又因同类户划得不当，群众有意见。社支部、管委会再次研究改进。为了不浪费资金，全面解决问题，又改为按各户实际需要和可能做的劳动日数进行预支。就是：在安排生产的基础，按需要逐户确定预支标准；对因客观原因完不成定工数的户，仍以生活需要进行预支；**（疾病、婚丧、生育等）由社临时解决**。这样，全社二百零四户的生活问题全部得到了解决，又可节省社的开支。经验证明：这利办法比以前两种办法都好。但这还是一个过渡时期的办法。该社计划在公共积累扩大以后，在一九五九年实行固定工资制。

在预支的时间上，开始是一个月一预支。因时间过长接不上气，不适应灾民的需要，改为一天一预支。结果太烦，现在改为十天一预支。自实行这种办法后，大大刺激了社員生产积极性，出勤率提高百分之一百二十，生产效率由原来的每人每天挖河三点五方，提高到六点七方。实行了这个办法，妥善安排了劳力，既照顾了体力强弱、技术专长，又照顾活的轻重，达到人人满意。群众编成顺口溜说：“合作社，好处大，会干啥的就干啥。用劳力，有计划。心满意，劲头大，上山掏虎也不怕。”又：“按劳预支办法好，就怕个人劳动少。”现在社員识的中心是如何多出工，一响不给活干就有意见。社員干活起早搭晚，夜以继日，下雪上冻也不停工，有的不叫干还偷着干。

（三）坚持民主办社方针。
在建社的头一年，社干部缺乏管理大生产的经验，遇事很少跟群众商量，结果群众不满。如一九五六年春种棉花时，三队共有白地三百二十亩，硬布置三百一十亩棉花。队长提意见，社干部还说人家保守。结果四十六亩坑洼地也种上了棉花，因被水淹，收成全无。与此相反的趣验是：

是：“四多”：吸烟多，喝酒多，穿洋布多，睡大头党多；“三少”，泰加生产劳动少，有事跟群众商量少，财务公开少；“两强”：主观强，态度强。总之，社为干部各方面表现有些特殊，跟群众不一样。

从这两件事的对比中，社干部深深体会到，凡是不跟群众商量的事，干部出力不少，落社員埋怨也不少，凡是跟群众商量，的事情，比较容易办好，即使办坏了，群众世没意见。从而得出经验：“大家的事大家办，搞出成绩大家享受，出了问题大家解决。

去年秋季受了特重灾害，当时百分之九十的土地被淹。怎么办呢？同群众商量，群众提出了要多种卜、晚红薯。支部接受了这个建议，种了一千亩卜，四百亩晚红薯。淹过的红薯，由于实行了开沟放嘀、加工施肥、除虫等办法，也得到良好收成，大大减轻了灾情。由于去年受灾，粮食供应标准降低，社支部和管委会为解决粮食问题是搞好一切工作的关键，便及早教育群众节约用粮。从那些方面节钓呢？开始没有办法，就召开了历年勤俭持家的模范户座会，韶其总结了三十多条节约粮食的好办法，大力在群众中推广，效果很大。今年不仅粮食够吃，而且全社还余下粮食近一万斤。

（四）社干部不断改进工作作风，以参加生产来筒导生产。

在融会主义教育运动的整改阶段，群众向社干部提出了许多意见。归纳起来

社支部根据群众的批泽和建识，进行了深刘的检查和研究。单从社干部不参加生产一填来，经检查秸果，大队干部四人，小队长、会计二十八人，副队长、副会计二十八人，保衡员四人，共计六十四人不参加生产或很少参加生产，而且劳动报酬过高。每人圣年平均三百个劳动日，六十四名干部共得劳动日一万九千二百个，每个劳动日得五角五分，折款一万五百六十元。如果社干部都参加劳动生产，合作社的管理费用就可以大大节省。通过算这笔服，全体干部进一步韶藏了参加生产来领导生产的重要意义。在开展批舒和自我批舒的基砌上，大家迅速地轉变了工作作属，提出了“工作尽义务，吃饭靠劳动”的口号。社长崔希蓬、支书崔若谷在社做工作一律不記工；两个会计除两火镇分和一次决算每人补助五十个劳动日外，其余一律不記工。到乡上和县上开会，記会议工。他们为了解决工作和生产的矛盾，根据不同情况，妥善进行了安排。社长有喂牲口技术，就嗖了五个牲口，拜把牛星当作了办公室：两个会计养猪十头；支书包二十亩丰产地。这样作的秸果，不但密切了跟群众的关系，加强了对生产的

第1期==目录==
<<<颌导>>>
<<<于部改就改啦>>>
<<<要想正經干，去找崔希套（社长）>>>
<<<应举农业社>>>
<<<我们智能赛神仙>>>

<<<颌导>>>

颌导，给社里增加了收入，而且自己的收
入也增加了。去年社长提希全年得劳动
日三百三十个，今年将作三百九十个。由
于社干部的作风转变，干部在生产中既是
指挥员又是战斗员，凡群众关不通的事
情，他们就亲自作试验，召开战地会藏，
组织群众参观。不仅各项工作搞好了，而
且对于社员的思想动态和生产中的问题也
能够及时了解，及时进行思想政治教育。
因此，社員的干劲也更大了。

社干部参加生产以后，跟群众同吃、同
住、同劳动、同学习，不表现任何特殊。
同时为了执行民主办社的方针，充分酸据
民主，克服主观主义，建立了老农问委
员会，挥了社員代表会的作用。财务方
面建立了一定制度，每月整公布一次眼
目。群众反映：“其是共产党导得好，

<<<于部改就改啦>>>

社员崔丙银说：“干部带
头干，咱得挂劲于。”小孩子们在街上也唱
着：“要想正经干，去找崔希套（社长）”
“要想享大福，去找崔若谷（支书）。”

<<<要想正經干，去找崔希套（社长）>>>

应举农业社虽在战胜严重灾荒的情况
下，从各方面取得很大成，但是他们抖
擞不满足现状，总认为这仅仅是实现美好生
活的开始，还必须乘风破浪戳前进，用概
大努力来赢得幸福的将来。他们根据农业
生产跃进再跃进的精神，今年已经决定要
达到全社平均亩产八百斤的指标，一年就
过黄河，跨长江，完成农业纲要十年的要
求。现在全社的干部和群众，正在苦干、
苦战，千方百计，排除万难，为实現这个
伟大目标而奋斗。

一九五八年六月二十日

<<<我们智能赛神仙>>>

我们要就大来天最大，
我们智能赛神仙，
我们干劲要冲天，
历代豪杰成过去，
我们要就能来神最能，
真英雄看今天。==目录==
<<<南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物>>>
陈伯达

各国马克思列宁主义政党同以铁托为首的南斯拉夫修正主义集团的修正主义作斗争，是最近国际间的一件大事。这个斗争是铁托集团挑起来的。他们在自己提出的纲领中，向马克思列宁主义和以苏联为首的社会主义阵营举行了全面的进攻，以为这样就可以削弱马克思列宁主义的地位，制造国际共产主义运动的分裂。马克思列宁主义者只得起来对付这个挑战，而且已经开始使挑战者碰得头破血流。同铁托集团原来的想法相反，在这个斗争中，各国共产党表现了伟大的团结一致。

铁托集团的修正主义，不是偶然现象，是现代国际阶级斗争的产物，是现代帝国主义者——特别是世界人民最凶恶的敌人美帝国主义者的政策的产物。

第二国际时期以伯恩斯坦为代表的修正主义也是反映了资产阶级——帝国主义者的政策。但是，以铁托为代表的现代修正主义或新修正主义，它的作用有别于伯恩斯坦的修正主义。伯恩斯坦修正主义是出现在十九世纪末年，那时帝国主义还是统治世界的一个完整的体系，无产阶级专政的国家在世界上还不存在。而我们现在是怎样一个时代呢？这是一个无产阶级革命在九亿多人口中取得胜利、社会主义作为一个新的世界体系已经形成、殖民主义体系已经瓦解和正在瓦解、帝国主义制度摇摇欲坠的伟大新时代，是毛泽东同志所说的“东风压倒西风”的伟大新时代，在这样的新时代中，社会主义制度和资本主义制度之间的斗争，各国无产阶级和资产阶级之间的斗争，已经成为你死我活的激烈的斗争，这就必然给现代修正主义，即新修正主义，带来新的烙印，新的特色。

马克思和恩格斯还活着的时候，多次指出，英国资产阶级拿出了超额利润的一小部分黎养一批工人贵族。恩格斯有一次给马克思的信道：“最坏的英国工联会，它们甘
受那些被资产阶级收买或至少是领取资产阶级酬金的人们来领导。”大家知道，列宁在反
对修正主义、机会主义、改良主义、社会沙文主义或社会帝国主义的激烈斗争中，反复
地指出马克思和恩格斯的这种看法，提出了新的证明。列宁写道：“机会主义者在客观上
是小资产阶级和工人阶级中蒙受帝国主义额外利益收买而变成资本主义看门狗和工人运
动的叛徒。”
现在的情况又是什么呢？由于工人阶级已经在一系列国家中取得了政权，帝国主义
者若要搞颠覆，单是收买本国一批工人阶级的叛徒已经不够了。除了在本国保持这种收买
的政策以外，以美国为首的帝国主义者竭力要在一些社会主义国家中，寻找资产阶级民
族主义的分子，寻找那些不稳定的分子，收买他们作为工具，以便破坏无产阶级专政和
社会主义制度，破坏国际共产主义运动和社会主义国家间的团结。就是这样，美帝国主
义者看中了南斯拉夫的领导集团，并对他们实行高价收买的政策。

根据美国报刊和南斯拉夫报刊的材料：美国对南斯拉夫领导集团的经济援助，从一
九四五年开始，到一九五七年，已经达到十七亿多美元，其中有十亿多美元是在一九四
九年以后给予的。另外，美联社报导，从一九五○年到一九五七年，美国许给南斯拉夫
的军事援助在十亿美元以上。还有，其他资本主义国家的经济援助，估计有三亿美元。
各项数字合起来，以美国为首的整个资本主义世界对南斯拉夫领导集团的援助在三十亿
美元以上。
铁托在南共第七次代表大会的报告，美援占南斯拉夫国民收入的百分之四。由此
可以估计，美援在南斯拉夫的国家预算中占有很大的比重，或许达到百分之二十左右。
这是一件明明白白的事实：以铁托为首的南斯拉夫领导集团不仅靠本国人民养活，
而且靠大量的美援养活。除此以外，美帝国主义者大吹大擂的所谓“美国生活方式”，也
渗透进南斯拉夫的社会生活里面，目的是要腐蚀南斯拉夫人民。

据华盛顿邮报一九五七年六月六日载：“以前激烈反对美国对南斯拉夫铁托元帅的
政策的匹茨堡共和党参议员詹姆斯·弗尔顿说，买美式电气用具的分期付款计划，正
在把南斯拉夫人从共产主义者变为资本主义者。他是刚从铁托的国家回来的。他说：
五一节游行真是美国景象，美国的坦克，美国的装备。那里有着巨大的美国影响···在
人民中间，美国人是所有民族中最吃得开的。”
路透社记者本年五月二日从贝尔格莱德发出过一份长篇报导，他写道，十年前南斯拉
夫==目录==
<<<南斯拉夫修正主义的产生和发展>>>

思主义者常常为经常在南斯拉夫报上出现的“大腿美”和美国式的特稿而吃惊。“南斯拉夫公民可以读到极其广泛的‘人生报导’，其中包括关于犯罪和灾祸的坦率的且往往是血淋淋的描迹。”如此等等，我明了南斯拉夫一些主要的报纸已经变成“美国生活方式”的宣传工具。

人们的社会存在决定人们的意识。不是别的，正是大量美援和“美国生活方式”的输入，引起了南斯拉夫领导集团意识的变化，形成了南斯拉夫领导集团一套修正主义的思想体系，决定了南斯拉夫领导集团反苏、反共、反社会主义阵营、反本国社会主义的内外政策。

以铁托为首的南斯拉夫领导集团的修正主义和他们的内外政策，表现在南共领导上，主要的是一些什么呢？

第一，在世界政治斗争形势的问题上，铁托集团提出了同社会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言根本相反的观点，他们否定现代世界形势的最根本的特点是两个不同的世界的社会政治经济体系的对立，和由两个不同社会政治经济体系所形成的两个阵营的对立，否定宣言中所指出的“世界的发展取决于两个对立的社会制度竞赛的进程和结果”。他们完全混淆社会主义和资本主义两个根本不同的社会制度的区别，把社会主义阵营和帝国主义阵营这两个根本不同的世界政治经济体系，批成是“世界分裂为两个敌对的军事政治集团”，并且认为，“世界上分裂为两个敌对军事政治集团的后果，也是世界经济的分裂……从而阻碍世界统一的过程和人类社会的前进”。从铁托集团看来，仿佛在资本主义一帝国主义的制度下，世界或世界经济本来就是统一的；仿佛资本主义国家从来并不食从垄断资本掠夺最高利润的利益出发而分裂为争夺世界霸权的集团，也不曾为重新瓜分世界而进行过你死我活的世界大战。铁托集团认为，人类的出路并不是社会主义制度终究要代替资本主义制度。他们的方案是：可以由美帝国主义操纵下的联合国出面，“推动和促进各族人民之间的全面合作和互相接近，也就是使世界日趋统一”。

希望经过美国操纵的联合国出面去促进所谓“世界统一”，这是一种什么“统一”？这不就是铁托集团向往美帝国主义企图统治世界的“统一”？

第二，铁托集团声明，他们不属于社会主义阵营。他们洋洋得意地标榜了所谓“超集团”的立场。

这究竟是什么一回事呢？实际表明，（1）他们身在以苏联为首的社会主义阵营和国际无产阶级队伍之外，不外是以反动的资产阶级民族主义代替革命的无产阶级国际==目录==
<<<评铁托修正主义>>>
第一，铁托集团是修正主义者。
第二，铁托集团在民族问题上的立场，是站在大国沙文主义立场上的，是站在帝国主义
的立场上的。
第三，在战争与和平的问题上，铁托集团站在帝国主义的立场上。
第四，铁托集团否认无产阶级革命的时代。
第五，铁托集团为垄断资本主义辩护。

第一，铁托集团是修正主义者。

第二，他们的所谓“超集团”立场，不外是把自己放在适合帝国主义集团需要的立
场上。

第三，在战争与和平的问题上，马克思主义者从来都认为，现代战争根源是垄断资
本主义即帝国主义，而社会主义国家和各国共产党是保持世界和平的核心力量。但是，
铁托集团却把攻击的矛头指向以苏联为首的社会主义阵营，而为帝国主义阵营的战争政
策充当辩护人。铁托本人就是这样的：“由于斯大林执行顽固和不必要的威胁性外交
政策，西方大国看到，不可能靠外交途径达到自己的目的，就断定只有显示实力才能达
到自己的目的。这是签订北大西洋公约、建立军事集团的基本原因。”**（见铁托在南共七
大的报告）**铁托集团显然是想做出这样荒唐的、最反动的解释：战争威胁的根源不是以
美国为首的帝国主义制度和帝国主义阵营，而是以苏联为首的社会主义制度和社会主义
阵营。

第四，根据列宁的科学分析，帝国主义是资本主义发展的最后阶段，因而人类进到
了无产阶级革命的时代。虽然无产阶级革命从十月革命以来已经在一系列国家中取得了
胜利，但是，帝国主义还没有最后倒台，无产阶级革命时代还没有过去。而依照铁托集
团的看法，现在世界已经跳过帝国主义和无产阶级革命的时代，因为“典型的资本主义
社会制度已经成为过去”，资本主义各国都已释在实现着社会主义。铁托集团这样反复地
咀嚼着以下这些所谓“时代”的字眼：“人类正在通过各种途径不可阻挡地深深地进入社
会主义时代，进入一个社会主义日益成为人类日常实践的内容和方法的时代。”“人类
今天生活的时代，首先是基于社会主义经济关系的新的社会、政治和文化形式的实施和
巩固的时代。”由此，他们就得出结论：“社会主义思想不再主要围绕着摧毁旧的、资本主
义制度的问题转圈子了。”也就是说，世界各国的资本主义制度已经不存在什么要加以摧毁
的问题，无产阶级革命的学说已经“过时”，这个学说只是所“教条主义者”的无的放
矢。

第五，根据列宁的观点，垄断资本制*到处散布的都是统治趋向而不是自由趋向。这
种治趋向的结果，便是在一切政治制度下都发生着全面的反动--"。”而依照铁托集团的看
法，在资本主义国家中，垄断资本正在经过国家资本主义的形式和平长入社会主义，那
里的国家资本主义即是“社会主义”。他们，在资本主义国家那里，“国家日益监督资
本，部分地限制私人管理资本主义财产的权利，剥夺私人资本所有者在经济中和社会
中的某些独立职能”。“垄断资本巨头在他们掌管的某些部门中日益丧失其原有的完全独
立的作用，而垄断资本的某些职能在越来越大的程度上转交给国家。”“国家把经济中的==目录==
<<<铁托集团是修正主义者>>>

第一，铁托集团盗窃马克思列宁主义的旗号，篡改马克思列宁主义的理论，是国际共产主义运动中一个修正主义的集团。
第二，修正主义的政治代表人物，都是要修改马克思列宁主义的。铁托集团也正是这样。他们虽然也标榜着“坚持马克思列宁主义”，却在所有重大问题上，曲解、篡改和否认马克思列宁主义。
第三，铁托集团在国家问题上的主要修正主义观点是：
第一，他们否定马克思主义关于无产阶级必须打碎资产阶级国家机器的学说。
第四，马克思主义认为，在由资本主义向社会主义过渡的时期，无产阶级必须建立自己的专政，以便镇压被推翻的剥削阶级的反抗，防止资本主义的复辟，巩固社会主义的胜利。
第五，铁托集团也曾说什么“国家是夺取过来”。“国家作为劳动关系和财产关系、社会权利和社会服务以及其他社会关系的调节者的作用也得到加强。”
铁托集团的妙，就是：垄断资本的国家机器，并不为垄断资本服务，而是超阶级
的，并且在实行夺取垄断资本的任务。
第六，因此，铁托集团认为，在资本主义国家，工人阶级不需要打碎资产阶级的国
家机器，即可以“将国家的机器变为社会的公”。在那里，工人阶级的任务，只是在于
“对政权取得决定性的影响，并且根据自己的政治力量逐步地保证社会主义的发展”。
第七，铁托集团既然那样美化资产阶级专政，·当然也就极力丑化无产阶级专政。象
“横权主义”
第八，马克思主义者认为社会主义所有制有两种形式，即全民所有制和集体所有制，
而全民所有制是社会主义所有制的高级形式。但是，铁托集团把社会主义国家的全民所
有制即国有制，叫做“国家资本主义”，这就是“旧社会关系的最后反映”。他们认为，社
会主义经济只有两种所有制，即所谓“集体所有制”和“个人所有制”。他们的所谓“集体
所有制”，就是额直接生产者“自行决定有关产品的生产和总分配问题”。他们认为，“私
有土地生产”也是“大型社会主义农业生产的一个组成部分”，小私有者也是“社会主义经济力量的一个组成部分”。
总之，铁托集团把资本主义国家的国家资本主义叫做“社会主义”，把社会主义国家的社会主义全民所有制叫做“国家资本主义”，而前者是他们所赞成的，后者是他们所反对的。铁托牌的“社会主义”，是集体应该高于全民，而个人又应该高于集体。他们的口号是：“社会主义不能使人的个人幸福服从任何‘最高目的！”。他们的逻辑是：个人的利可以放在集体和全民的利益之上，而不是个人的利应该服从集体和全民的利；至于集体的利，则更可以放在全民的利益之上，而不是集体的利应该服从全民的利益。
第九，铁托牌的“社会主义”既然那样古怪，实际上是资产阶级的“社会主义”，是帝
国主义者容许的“社会主义”，它同马克思列宁主义所设的社会主义和各社会主义国家所
实现的社会主义比，根本是另一回事。因此，他们当然根本否认社会主义革命和社会
主义建设的共同规律，反对国际无产阶级和共产主义运动的共同思想和一致行动，而把
这种共同思想和一致行动，恶意地一律叫做“思想华断和“政治霸权”。
第十，从以上观点出发，铁托集团敌视各国共产党。他们：“认为共产主义政党可以垄断社会主义运动的每种形式，并认为社会主义只有在这些党里，也只有通过它们才能体现出来的观念，在理论上是不正确的，在实践中也是十分有害的。”又，“某些共产主义政党，它们在本国不再是促进社会发展的革命的、创造性的推动因素”。

铁托集团很瞧不起美国共产党。但是，历史终会最后证明，坚持真理的美国共产党现在虽小，却有真正的生命力和伟大的前途，而铁托集团现在虽然统治着南斯拉夫，谁能担保他们的脚不被自己的修正主义绊倒呢？

第十一，铁托集团认为，“国际工人运动的发展在近几十年来未能与社会事态和物质条件的發展相适应”。“在斯大林后期，世界工人运动不仅停滞，而且倒退了。”

在铁托集团的眼里，好像看不见伟大的十月社会主义革命的胜利和苏联社会主义建设的成功，看不见以苏联为主力的反法西斯战争的伟大胜利，看不见一系列新的社会主义国家的存在和资本主义各国工人运动的发展，也看不见伟大的中国革命和中华人民共和国。

第十二，铁托集团认为，“近几十年来马克思主义思想落后于现代社会的发展了”。正如人民日报的社论所指出的，铁托集团把马克思列宁主义的革命理论的基本原则，一概叫做“教条主义”，而他们则自称为“教条主义的不可调和的敌人”，他们怎么有可能去领会马克思主义发展或不发展的问题呢？他们既然看不见世界从十月革命以来在共产主义运动中的伟大进步，那么他们又怎么可能找到同马克思列宁主义共同的语言呢？他们打着“人道主义”和“自由共产主义”为借口，说了一堆什么“人性”、“人的个性”、“个人自由”、“作为社会生物的人的宾理”、“人的精神结构”等等反动语，怎么有可能找到同马克思列宁主义共同的语言呢？

以上列举的十二点，并没有包括铁托集团的全部修正主义观点和他们的内外政策。但是，只就这些来看，已经够明白铁托集团的修正主义是怎样地为帝国主义者——特别是美帝国主义者效劳了。

铁托在南共七大的报告中乱骂德热拉斯，把他叫做修正主义者。铁托说，“按照外界的命令和为了犹大所得到的那种银钱，这些叛徒们写了污蔑南斯拉夫社会主义和现实的小册子。”可是，西德“每日镜报”在四月二十二日的一篇文章中提得很好：“在这里，这一件事也不免是一个冷酷的嘲弄。因为这个耦领的基本思想是在几年前就在今天关在监牢里的德热拉斯起草的。”当然，德热拉斯和铁托集团有一定的差别性，这个差别是：德热拉斯的思想比铁托集团走的更远。

但是，铁托是否想到，南共翔的内容在实际上是德热拉斯“新阶级”这个小册子的再版最好铁托拿起德热拉斯的镜子去照一照自己吧。

南斯拉夫人民在反法西斯战后，开始走上了社会主义的道路。可是在铁托集团方针的支配下，不论在经济战、政治战或思想战线，南斯拉夫都还没有进行过真正的、彻底的两条道路的斗争，还没有解决国内战胜的问题。在那里的农村中，个体经济还占百分之九十以上，这就是为资本主义复辟保存了土壤。

问题还不能单看南斯拉夫国内所有制的问题。对于南斯拉夫人民来说，更严重的问题是：美帝国主义的美元政策在南斯拉夫领导集团中起了作用，从而使南斯拉夫人民在社会主义的道路上发生了迷惑。

如前面所举的材料，美帝国主义对南斯拉夫的美元政策是从一九四五年开始的。在一九四八年以前，铁托集团已经开始脱离无产阶级国际主义的轨道，形成反动的资产阶级民族主义，这是同美帝国主义的美元政策有关的，是美元政策在南斯拉夫得到的一种结果。但是，直到现在，在南斯拉夫人民和南共党员中，还有相当多的人并没有察觉到这点。

虽然南共领导宣称“个人所有制”和“私有土地生产”也是“社会主义”，但是，可以理解，南共领导集团并不一定希望，而且不可能一下子取消过去在革命中业已实现的某种公有制的形式。因为如果这样做，不仅会遇到南斯拉夫工人阶级和其他有觉悟的劳动人民的抵抗，而且南斯拉夫领导集团还将失掉其欺骗本国人民和扰乱国际的政治资本，以至会失掉在美帝国主义面前进行讨价还价的政治资本。

铁托集团的蜕化政策同南斯拉夫人民以及南共党内忠诚的共产主义者走社会主义道路的愿望，有尖锐的矛盾。因此，铁托集团为要保持自己的统治，也就乐于保存某种公有制的形式。并且，只要铁托集团继续敌视国际共产主义运动，继续敌视以苏联为首的社会主义阵营，美帝国主义者对于南斯拉夫保存某些公有制的形式，也都可以同意，而采取“不加干预”的态度。例如，一九五六年十一月九日“美国新闻与世界报导”写道：“在您眼前是苏联卫星国（帝国主义者一道胡说八道，把苏联以外的社会主义国家都叫做铁托主义。”杜勒斯去年八月六日在记者招待会上谈到南斯拉夫的作用时说过，“有一个不被我们叫做‘国际共产主义’或苏联式牌子共产主义所控制的共产党政权，这是可能的”。

阶级的根本利益，容许某种“公有制”的形式，并不是一件什么稀奇的事情。==目录==
<<<形式主义的实质>>>

在封建社会里面，保存某种乡村公社、某种公有制或某种自治的形式，这是相当普遍的。在资本主义社会里，股份公司也可以算是资本家的一种“公有”形式吧，甚至若干工人还可以在那种公司里面保持一些股票哩。可是，人们共知，那种形式并不妨碍而且反过来能够更加保证资本家得到最高的利润。十月革命以后，反革命分子曾经想利用苏维埃这个粗糙形式，叫做“拥护不要共产党人参加的苏维埃”；苏联实现农业集体化以后，有一些反革命分子地骨曾经想利用集体农庄这样的形式，叫做“不要共产党人参加的集体农庄”。组织形式，不论是政治的也罢，经济的也罢，终究只是组织形式，问题是在哪里主持，在那里领导？

正如毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》演讲中所说的那样，修正主义者口头上也挂着马克思主义。比如在南斯拉夫，铁托集团还容许人们挂起马克思和列宁的像片。这个问题的性质也象前面的问题一样。铁托集团的做法，就是要保存马克思主义的若干辞句，而割弃它的革命内容。在工人运动有马克思主义传统的国家里，修正主义者，机会主义者，可以按照资产阶级的利益，接受马克思学的某些部分，甚至是阶级斗争的学说。列宁说过：“仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他还可能没有离开资产阶级思想和资产阶级政策的范围的人。以阶级斗争学说来限制马克思主义，便是割裂马克思主义，曲解马克思主义，使它成为资产阶级所可接受的东西。只有把承认阶级斗争扩展到承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”但是，同那些承认阶级斗争的机会主义者比起来，铁托集团还走得更远。他们为了适应美帝国主义者的需要，连阶级斗争也加以抹杀了。

南共党集团宣称，他们在任何情况下，都不能离开他们的修正主义立场，任何想要使他们改变立场的“做法”都是“幻想”和“徒劳无功”。同时，他们还宣称，他们不能“停止他们的争论”，就是要继续向马克思列宁主义挑战。由此可见，中止这个斗争是不可能的。这个斗争对于马克思列宁主义有没有好处呢？毛泽东同志说，在一定条件下，“坏事也可以转变为好事”。事物总是按照辩证法发展的。南共党算集中了现代修正主义思想的大成，也就会从反面教育南斯拉夫人民和国际共产主义者，使得人们能够进一步辨别什么是马克思列宁主义，什么是反马克思列宁主义。马克思列宁主义从来就是在同形形色色的机会主义的斗争中发展起来的。只要马克思列宁主义者对于现代修正主义进行毫不含糊、毫不调和的斗争，就一定会给国际共产主义运动带来良好的结果。

1958年==目录==
<<<关于美国经济危机>>>
张耀天

我们时代的一个基本特点，是在世界上存在着两种根本对立的社会经济制度，一方面是蓬勃发展的社会主义，一方面是没落和崩溃的帝国主义。目前，正当苏联、中国及社会主义阵营其他各国在生产上实现大跃进的时候，作为帝国主义阵营的首脑的美国却发生了深刻的经济危机。这就在全世界人民面前再一次地暴露了帝国主义制度的腐朽本质，更加有力地明了社会主义制度的优越性。现在美国的经济危机正在冲击着整个资本主义世界。这是在资本主义总危机更加扩大的基础上发生的资本主义世界经济危机的开始。这次危机的发展，必将使帝国主义内部的一切矛盾更加尖锐化，使殖民地、半殖民地国家的民族解放运动更加高涨，使资本主义国家的工人阶级和广大人民群众的觉悟更加提高、革命斗争更加发展。这是震动整个资本主义世界的一件大事，是东风进一步压倒西风的新的标志，对今后国际形势的发展将有重大的影响。

美国的这次经济危机是一次资本主义周期性的生产过剩的危机。危机的到来，首先表现在工业生产的猛烈下降上。美国的工业生产在一九五六年十二月达到了战后的最高峰，指数为一百四十七（以一九四七一九四九年为一百）。同这个最高峰相比，今年三月生产指数已经跌到一百二十八，即下降了百分之十三。而且这次下降的猛烈程度也大大超过了一九四八一九四九年和一九五三一九五四年美国战后的两次经济危机。今年第一季度的情况表明，生产的急剧下降，几乎涉及到一切工业部门，下降最厉害的又是工业的基础——重工业。如以今年第一季度同去年第一季度相比，则钢的生产减少了百分之四十点五（钢铁工业的开工率今年第一季度平均为百分之五十四，四月份）。小汽车的生产减少了百分之三十一点六，车床的生产减少了三分之一。多年来一直处于停滞状态的某些轻工业部门，如工业，今年二月较一九五六年十二月下降了百分之十一点六，皮革工业今年一月较去年三月下降了百分之六点五，等等。

危机的另一个重要标志，是失业人数的迅速增加。按照美国官方公布的数字，目前完全失业的人数为五百多万，达到十六年来的最高峰。但是由于美国当局把许多没有工==目录==

<<<美国经济危机的新发展>>>

作的人不算作失业工人，这个数字同实际情况还有极大的距离。估计美国的失业和半
失业工人已经超过了一千万，即占其全部就业人数的六分之一以上。此外，在业工人
的每周平均工作时数从一九五六年十二月的四十一小时，降低到今年四月的三十八点三
小时。他们过去有些加班所得的补充收入现在也没有了。而且物价还在上涨。因此，即
使目前还没有失业的工人，他们的实际工资也在不断地降低。根据官方的材料，在业工
人的实际工资在到今年二月为止的过去一年中，已经降低了百分之四点七。像在历次危
机中一样，资本家首先是向工人阶级原已很低的生活水平进攻的。美国日益增加的失业
大军，其处境不能不使人想到本世纪三十年代的情景。美国报刊关于工人阶级生活的悲
惨状况已经有不少的报道。由于经济危机的加深和扩大，美国的失业和半失业人数还在
不断增加，工人阶级的生活还在急剧地贫困化。

至于美国的农业生产，则久已处于过剩状态。小麦种植面积，已从一九四八——一九
五二年的二、七〇〇万公顷，缩减到一九五七年的一、七〇〇万公顷，产量由三、一〇〇万
公吨降为二、一〇〇万公吨。虽然美国政府多方减少农业种植面积和产量，且用政府出
价维持农产品价格、收购农产品和向外倾销等办法，但仍然改变不了农业生产过剩所造
成的严重情况。农业危机在长时期内已经成为美国资本主义经济的一个不变的组成部分。

所有这些，无可辩驳地说明美国已经陷入日益严重的经济危机。面对着这种事实，
“繁荣”、“长期繁荣”、“马克思主义关于危机的学说已经过时”、“由于生产的日积聚和集
中，就有更大可能在资本的范围内把计划因素纳入经济”等，这一切欺骗宣传，都已
遭到了彻底的破产。事实证明了社会主义国家共产党和工人党莫斯科宣言中所作的马
克思主义的判断，即“资本主义经济不能避免新的、深刻的震动和危机”，是完全正确的。

现在，许多资产阶级学者所讨论的，已经不是有没有危机（他们叫做“衰退”），而是危
机的深度和广度如何，它将持续多长时间等问题了。

同历次的经济危机一样，美国这次危机的发生乃是资本主义社会生产力和生产关系
的矛盾尖锐化的结果。具体的表现是，在垄断资本的统治下，战后生产的无政府状态更
加严重，生产的盲目扩张倾向和市场的有限发展之间的矛盾已经达到一定要发生危机的
程度。从各方面看来，美国经济几年来的所谓繁荣时期已经肯定地结束了。按照资本主
义经济的发展规律，目前这种周期性的生产过剩的危机，是必然的，不可避免的。正是
曾经促使美国经济获得战后一度繁荣的那些因素，现在发展到了它的反面，成为促成这
次危机的因素了。现在，我们来看一看支持战后美国经济的一些因素如何走到了它们的反面，成为这次危机发生和发展的原因。

支持美国战后繁荣的一个重要因素是军备竞赛。第二次世界大战结束后，美国很快就着手进行扩军备战。十三年来，美国的直接军费开支共达三千九百八十六亿美元。现在美国每年的国防费用占国民收入的百分之十四以上。无疑的，经济军事化对战后美国经济起了很大的作用，但发展的后果却是生产的片面扩张，生产力的发展畸形化。一方面重工业迅速扩张，另一方面生活资料的生产却呈现萎缩状态。这里只说一下钢铁生产的例子。美国钢铁生产的发展，就是直接同战争和备战有关的。第一次世界大战后的四十年间，美国钢铁生产的巨大增长只有两次。经过第二次世界大战，它的钢产量从长期停留在四千万吨左右的水平提高到八千万吨左右；经过朝鲜战争，又从八千万吨左右增加到一亿吨左右。钢铁生产能力的孤立的增长，给美国的经济带来了很大的灾难。这次美国生产的下降，就以钢铁以及同钢铁直接有关的几个工业部门最为厉害。同时，军费的增加又直接加重了人民的捐税负担。美国每个人平均负担的军费从一九二九——一九三〇年度的七美元，增加到近年来的二百五十美元左右，即增加了三十五倍以上。这就大大限制了居民的购买力，使生活资料的生产不能得到相应发展，反过来这又必然影响到生产资料的生产。美国的经济状况和危机的爆发，正好明了这种情况。因此，扩军备战不但不能阻止经济危机，相反地，它更加深了美国经济的内在矛盾，使危机变得更为严重。

固定资本的更新和扩大，也是造成美国战后繁荣的极重要的因素。但是，在生产能力扩张的同时，消费能力却没有得到相应的增长，结果造成了生产能力的过剩。据美国报刊估计，战后美国生产备能力平均每年增长百分之八，而生产量却平均增长百分之三，因而开工不足一直是美国经济中的经常现象。企业的开工率，一九五五年底是百分之九十二，一九五六年 底是百分之八十六，一九五七年九月是百分之八十二，今年二月已降到百分之七十。一九四八——一九四九年和一九五三——一九五四年两次危机时期，开工率最低降到百分之八十二。而这次危机却是从去年九月开工率已经降到百分之八十二开始的。这表明美国生产过剩危机的严重。在危机时期，垄断资本的利润开始下降了。今年第一季度和去年同期比较，垄断资本的利润总额下降了百分之三十五。同时，股票价格也在下跌。例如生产所耐用消费品的公司股票，去年内就已经跌了百分之二十一。同所有这些有关的是，美国固定资本投资正在迅速下降。据美国商务部的材料，一九五八年美国固定资本的投资将要较一九五七年减少五十亿美元，下降百分之十三，其中有色金属投资减少百分之四十三，钢铁工业百分之二十六，汽车工业百分之二十八，铁路运输百分之三十八。根据各方面的分析，现在美国固定资本更新的过程已基本上束了，因而支持美国经济的一个重要因素将不再起作用了。这就是美国这次经济危机可能更为严重和持久的一个深刻的根源。

战后美国能够提高工业产量的另一个重要因素，是加强对工人阶级的剥削和降低劳动人民的生活水平。在这方面，现在事物也已经走到了它的反面。成为美国经济危机一个决定性因素的，正是在生产无限制扩张的情况下，劳动人民收入的相对减少，购买力的相对下降，国内市场的相对缩小。劳动人民一方面遭受着资本家日渐加重的剥削，另一方面又要为资产阶级国家负担庞大的捐税。现在，随着失业、半失业的增加和实际工资的减少，劳动人民的收入正迅速下降。今年三月，加工制造业支付的工资总额一九五六年十二月降低了百分之十六。估计一年中全国工资总额缩减豹达一百五十亿美元。一九五七年第一季度农民的收入较一九四八年的水平下降了豹三分之一。

信贷的膨胀也反过来促进了国内市场的缩小。由于战后美国经济的扩张一开始就和消费者的支付能力不相适应，因此渐资本采取了纵购、分期付款等许多人为的手段来使消费预先支付未来的购买力，以维持和刺激国内市的需求。而美国战后的经济繁荣，在很大程度上就建筑在这种虚假的、不稳固的基础上。据统计，到今年第一季度末，美国居民的债务已达一千七百六十亿美元，占他们全年收入的一半以上。每年美国消费者要偿还本息豹五百一十亿美元，相当于每人纳税后收入的百分之十七。现在，美国渐资本用来刺激生产的这些人为措施，不但作用越来越小，而且已经引起了相反的结果，使生产同市场间的矛盾更加扩大，使生产过剩的危机日渐加深。

不仅国内市场，而且国外市场对美国货的需求也在不断下降。今年二月的美国出口，较美国出口最高的月份（去年三月）减了三分之一以上。这一点也是有重大意义的。因为促成美国战后生产培长的重要因素之一，就是美国利用战后本主义世界市场对它有利的形势，加强了对外的经济扩张，实行了“马歇尔计划”、对外“助”等一系列措施，为自己筝夺销售市场和势力范围。在世界出口方面，美国在一九四七年所占的份额达到了最高峰，即占百分之三十二点五，但以后就大大下降，到近儿年已下降到百分之二十左右。现在，不但英、法两国已经恢复了它们 的竞争地位，而且西德、日本等国叉重新以严重的竞争国家出现到世界市场上。资本主义世界的经济竞争，比任何时候都更加尖锐化了。如果，在一九四八一—一九吗九年和一九五三一一九五四年两次危机中，美国还可以利用当时餐本主义世界市场对它的一些有利条件，加强对外扩张，多少减轻国内生产过剩的压力，而西欧各国的经济叉一般地处于上升阶段，那么现在的情况已经大大不同了。随着整个查本主义世界经济危机的条件的日盆成熟，美国的经济危机必然会更加深刻和扩大。人们可以看到，在战后的年代里，美国垄断资本为了搜取最高利润，无限扩张生产，简直是无所不用其极。但是战后在美国生产高涨中起作用的一些暂时因素，有的已经消失，有的正在消失，人为的刺激越来越不见效了。这就是美国必然要发生这次经济危机的直接原因。

毛泽东同志远在一九四七年，正当美帝国主义的经济还在貌似繁荣的时候，他就在《目前形势和我们的任务》中预言：“美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇到了不稳定的、日趋缩小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。”现在的美国经济危机，完全证实了毛泽东同志的这个预见。

虽然对美国经济危机的深刻程度和持续时间还不能作具体的预测，但是根据目前的情况大体上可以看出，这次危机将是深刻的和比较持久的，是不能同一九四八——一九四九年和一九五三——一九五四年时间较短和影响较小的两次危机相提并论的。

在日趋加深的经济危机面前，在美国有一些天真的人们，希望政府采取各种所谓“反危机”措施以阻止和结束危机，而垄断资本家和他们的政客、学者也在大其“反危机”的措施。

首先，美国当权人物的所谓“反危机”措施，带有很大的欺骗性。他们企图造成乐观气氛，给人们以心理影响。因此从艾森豪威尔到汽车大王福特，都在挖空心思，想出各种名堂，什么世界贸易月呀，劝销汽车运动呀等等，无非是想使人们对美国经济不要丧失信心。许多资产阶级政客大谈“反危机”措施还有一个目的，就是为了争取人心和反对自己的政敌。与此同时，许多资本家和他们的报纸却在设法使危机起“健康”的“清除作用”，这就是利用危机向工人阶级和劳动人民的物质生活和民主权利进攻，美国一个大公司“克罗格公司”董事长霍尔就说过，“如果你没有一定比例的失业人数，劳动力市场上就不会有正常条件”。美国一些报刊还露骨地表示，为了减弱通货膨胀的威胁，失业的某些增加似乎还是值得欢迎的。

其次，在对危机的看法和采取所谓“反危机”措施上，美国统治集团内部存在着不少分歧，并且一直在进行着激烈的争论。在这些分歧和争论的背后，是各垄断集团和各资产阶级政党的利害冲突。例如有的主张减税，有的反对减税；有的主张这样减税，有的主张那样减税；有的主张大量增加政府开支，有的则认为这会加深财政赤字和通货膨胀而不同意；有的主张扩大对外“援助”，有的表示反对，等等。这种利害冲突使为垄断资本服务的政府在许多问题上举棋不定，左右摇摆。==目录==
<<<美国经济危机是世界性资本主义经济危机的开端>>>

美国垄断集团所采取的一些所谓“反危机”的措施，概括起来，就是增加政府开支和
放松银根。尚未开始的所谓公共工程（如修道路、医院等），不但是杯水车薪，而且只
有在相当时期以后才能起一点作用。至于放松银根，即降低信贷率和放宽借款条件，在
金融危机中，并不能起一些作用的，他们认为还是扩大军事订货。美国统治集团在这方面
是最积极的。今年上半年比去年同期军事订货预计增加四十亿美元。但是这仍不足以阻
止危机的加深。因为，单今年一月美国工业接受的新订货额就比去年一月减少了四十五
亿美元。而且现在增加的军事开支主要的用于订导弹，而制造导弹是不需要很多工
人的，也不能解决企业开工严重不足的问题。其实，这次周期性的经济危机正是在军事
订货已经很高的水平上发生的。一九五六年，美国政府的军事订货占国民经济投资额的
百分之六十四点三，而一九五七年第三季度更提高到百分之六十九点九。这既然没有能
使美国经济避免这次经济危机，那么，现在靠增加军事订货又怎么能克服已经发生并且
日益加深的危机呢？同时，由于人民的反对，财政赤字和通货膨胀的压力等各种因素，
美国政府采取的各种所谓“反危机”措施，其快都是以前惯经朵用过的老方，那些
措施，只是在“反危机”的幌子下破坏生产力，如豁减生产，解雇工人，降低劳动人民的
生活水平。

资产阶级学者和现代修正主义分子特别强调垄断资本主义阶段国家的“超阶级”地
位、它的“调节作用”、“经济职能”和“计划因素”。但是如上所设，一套断资本的国家，不
但对危机没有办法，而且采取的某些措施也只是要把危机的恶果完全转嫁给劳动人民，
在日益加深的危机面前，垄断资本的国家的“调节作用”和“经济职能”究竟有多大呢？所
“超阶级”的性质何在呢？是“计划因素”的加强呢，还是无政府状态深刻化？在这里，
现代修正主义的“理论”的欺骗性，也完全暴露出来了。

美国的经济危机是世界性资本主义经济危机的开端。这一方面由于美国是帝国主义
资本主义世界经济以严重的打击和深刻的影响。另一方面也由于其他主要资本主义国
家滋生危机的内在条件已经或正在成熟。这就使一次世界性的生产过剩的危机成为不可
避免的了。

事实上，危机已经在许多资本主义国家开始。除美国外的其他主要资本主义国家，
已经普遍发生生产过剩、订货减少、投资下降、销售困难增加的现象。造船业和航运业==目录==
<<<世界经济危机>>>

世界性的危机已经到达严重程度，闲置不用的船只超过了三百万吨。危机还席卷了世界原料市场，使原料价格普遍下跌。现在，危机已经影响到了一切资本主义国家人民的生活。

美国经济危机从一开始就冲击着其他资本主义国家的经济。同美国经济关系最密切的国家，即经济上依赖美国最深，受当前美国经济危机的影响也就最快、最直接、最明显。同美国的经济关系极其紧密的加拿大首先跟着美国陷入日益严重的危机。在经济上依顿美国较深的日本，也已面临生产过剩的经济危机。从去年七月到今年一月，日本的工业生产下降了百分之十二。即使按照官方的数字，日本完全失业的工人也从今年一月的五十三万迅速增加到三月的八十五万。日本失业工人数目之大是少有的。由于找不到销路，日本工业生产还在大量减产。岸信介政府所执行的一味追随美国的政策，更大大加深了日本的经济困难。

至于英、法、西德等西欧国家，情况也很不妙。西德的工业生产已经开始下降。英国生产则长期处于停滞状态。法国的经济困难日益严重。比利时、挪威等，已经开始了生产过剩的危机。

西欧国家，在第二次世界大战后的大约十一、二年的时间里，为了恢复战后经济和进行固定资本的更新和扩大，曾经从美国进口大量商品，它们一直是美国商品销售的最大市场。这种需要，对于第二次世界大战后的美国经济曾经起了一定的支撑作用，并且多少缓和了美国前两次经济危机。但是，现在西欧国家工业生产增长的平均速度和固定资本投已在下降，同时，机器设备等订货减少和工业生产备开工不足也日益显著。

这些现象表明，西欧国家基本上同美国一样，已经完成了一次规模巨大的固定资本的更新和扩大。它们已不再需要象过去那样从美国进口大量生产资料，对美国危机也不再起缓和的作用了。相反地，它们自己已经走到危机的边缘或者已经开始了经济危机。

经济上基本受美国垄断资本控制的中南美国家，在当前美国经济危机的影响下，也已经处于日益严重的困境。这些国家的经济在很大程度上是依赖出口的，而它们的出口绝大部分又都是依靠美国的购买（如咖啡、水果、锡、铜、铅、锌等）。现在，由于美国减少收购、限制进口和实行倾销，使这些国家普遍遭到出口减少，价格下跌的打击。结果是这些国家的经济日益恶化，生产已迅速下降了。

对于其他经济上比较落后的国家，当前美国经济危机的发也正在发生着严重的影响。以东南亚为例，第二次世界大战后十多年来，美国控制了东南亚各国出口贸易的四分之一左右，远远超过其他国家所占比重。现在由于经济危机，美国大大减少了对于这个地区的许多主要出口原料（如橡胶、锡、黄等）的购买，因而造成这些国家出口的减少和原料的普遍跌价，使这些国家的生产下降，外汇收入减少，开始影响到这些国家==目录==
<<<资本主义世界经济危机和国际形势>>>

的就业、进口和国家财政。

现在的情况是，美国的危机促进着其他资本主义国家的危机，其他资本主义国家的危机反过来又在加深着美国的危机。这样，彼此冲击，互相影响，就会加速资本主义世界的经济危机的发展过程。

随着美国经济危机的加深和向整个资本主义世界的扩展，帝国主义国家间争夺销售市场和原料产地，并且把危机转嫁到其他资本主义国家的身上去，并且利用后者的经济困难来加强对它们的控制。其他资本主义国家则力图防止美国经济危机的影响，抗拒美国的控制。人们可以看到，不但帝国主义间的主要矛盾——英美矛盾日益尖锐，而且西德、法国、日本同美国和英国的矛盾也越来越突出了。被称为在经济上同美国结为一体的加拿大，在经济上同美国的冲突近来也更加剧了。同帝国主义者关于西方世界团结一致和“互相依赖”的吹嘘相反，经济危机使它们之间的你死我活的斗争更趋激烈了。

在西方资本主义国家中，为了摆脱经济危机的影响，反对美国禁运政策、要求开展同社会主义国家贸易的呼声已经更加高涨了。虽然一些西方国家的统治集团仍积极支持美国的侵略和战争政策，但是主张改善东西方关系和缓和国际紧张局势的力量却在日益加强。不但是这些国家的人民，而且资产阶级中也有越来越多的人意识到追随和依赖美国的危险。对美国的离心倾向和中立主义的情绪，还会有更大的发展。

面对着日益加深的经济危机，帝国主义国家，尤其是美国，更加紧了对外的军事、政治和经济扩张，特别是加强了对殖民地、半殖民地及其他经济不发达国家的干涉和掠夺，企图输出危机、挽回自己的颓势。事实上，由美国开始的资本主义世界经济危机已经严重地打击了这些国家的经济生活。这就不能不使这些国家同美帝国主义和其他帝国主义国家的矛盾日趋尖锐，使反帝国主义和反殖民主义的运动更加高涨。这种情况特别明显地表现在被视为美国大后方的中南美最近形势的变化上。在那里，人民的反美斗争已有很大发展，美国扶持的一些独裁统治者纷纷被推下台，为了改变这种情况和收买人心而前去游说的尼克松简直成了过街的老鼠。随着资本主义世界经济危机的加深和扩大，亚非和中南美的反殖民主义运动必然会有进一步的发展。帝国主义侵略和扩张的政策正在走向它的反面，殖民主义体系完全崩溃的过程已经加速了。

经济危机还使帝国主义国家内的阶级矛盾日益尖锐。资本家和他们的政府在用各种办法向工人阶级和其他劳动人民进攻，使后者承担危机的一切损失，成为危机的牺牲者。因此，人民的生活急剧恶化了。这种状况促进了工人阶级的觉悟，使他们日益团结起来，投入了反对资本主义的斗争。查本主义制度的罪恶，从而加强了反抗的斗争。例如美国的反失业示威已经一再发生。

某些美国资产阶级报刊也提出警告，要人们注意伴随经济危机可能发生的社会动荡和政治动荡。当然，垄断资本在危机期间对劳动人民除了生活上的进攻外，也会加紧在政治上的进攻，更多地剥夺人民的民主权利，在某些国家里搞法西斯化。但是，压力愈大，反抗力也愈大。在资本主义总危机更加扩大的基础上发生的这次带世界性的经济危机，发展下去，将不可避免地促进许多资本主义国家里政治危机和革命危机的出现。

美帝国主义现在是处在严重危机和矛盾重重的深渊中。很久以前，毛泽东同志关于美帝国主义的“外强中干”和“纸老虎”的判断，再一次为生动的事实所明了。美帝国主义是最反动的、腐朽的、垂死的资本主义，它是没有任何前途的。它的一切穷凶极恶的挣扎，仅仅为自己挖掘坟墓。现代修正主义者象右翼社会民主党人一样，他们美化美帝国主义的企图，不过是枉费心机。

在经济危机日趋严重的情况下，美帝国主义正在加紧扩军备战，阻挠国际紧张局势的缓和，竭力于干涉其他国家的内政，企图为自己寻找出路。因此，人们必须警惕美国侵略集团“狗急跳墙”，进行可能的挑衅和冒险。但同时也应该看到，目前的国际形势是完全不利于帝国主义的侵略和扩张势力的。现在，以社会主义阵营为主力的和平力量，已经大大超过了以美帝国主义为首的战争力量。各国人民已经有可能制止帝国主义的战争冒险。而如果帝国主义竟敢挑起战争，那么人民就会把帝国主义从地球上消灭干净，使之人类进入社会主义。

同帝国主义国家的危机重重、矛盾尖锐化的情况相反，社会主义阵营各国完全是一片欣欣向荣的景象。苏联、中国及其他社会主义国家的经济正以更快的速度发展着，各方面都出现了大跃进的局面，人民生活正在逐步提高。以苏联为首的社会主义阵营内部的团结在去年十一月莫斯科会议后已更加巩固，互助合作关系得到进一步发展。社会主义的兴旺发达和帝国主义的没落崩溃，以更加明显的对照摆在全世界人民的面前。当帝国主义国家在危机面前惊慌失措，一筹莫展的时候，社会主义国家正满怀信心地向新的经济飞跃的高涨迈进。资本主义国家的劳动人民越来越看到，只有社会主义才是他们摆脱灾难深重的处境的唯一出路。

一切资产阶级代表和各色修正主义者为资本主义制度，特别是美国的资本主义制度辩护，是徒劳的。资本主义制度一定要被社会主义制度代替，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。“毛泽东同志的这段话，正好作为本文的警语。”

一九五八年五月十五日==目录==
<<<劳动人民一定要做文化的主人>>>
柯庆施

中国广大劳动人民世世代代吃尽了“一穷二白”的苦头。把我国尽快地建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，是六亿人民极其迫切的共同愿望。

党的第八届全国代表大会第二次会议，根据几年来社会主义建设的经验和毛泽东同志的思想，把党的社会主义建设的总路线确定下来，这是具有伟大历史意义的。实践业已证明：这条路是一条正确的道路。它正确地反映了客观真理，这就是：社会生产力经过社会主义革命而获得巨大解放以后，必然要迅速地向前跃进；六亿劳动人民不但迫切地要求彻底改变“一穷二白”的状况，而且蕴藏着无穷无尽的力量，能够实现自己的愿望；国内外阶级斗争的形势，也要求我们迅速地加强社会主义的物质基础。如果离开了和违背了这条路，也就是离开了和违背了客观真理，就要犯错误。这条路是从群众中来的，六亿劳动人民的聪明才智一经集中起来，就成为伟大的物质力量。全党和全国人民从这里更清楚地看见了自己前进的方向和道路，思路更加宽广，干劲更加高涨，团结一致，英勇奋发地不断取得新的胜利。我们相信：在十五年或者更短的时间内，在钢的产量和单位面积产量，都赶上以至超过一切资本主义国家，这不但是必须办到的，而且是完全可以办到的。

那么，我们可以不可以想一下，同样地以多快好省的方法进行文化革命，在十五年或更多一些的时间内，我国的文化建设将要随着经济建设的发展，逐步达到多么繁荣的地步呢？人们的精神面貌将会改变成为什么样子呢？

我们可以这样设想：

到那时，小学教育、中学教育业已普及，每个专区、每个县都办了大学或专科学校，而且在广大乡村中，也出现了高等学校。全国劳动人民，人人“知书达理”（识社会主义、共产主义之理），个个都有比较高明的科学文化知识，大家都懂得马克思列宁主义的基本原理，数学、天文学、地质学、农业学、机械学、化学、物理学、电子学等等的一般理论，都变为普通人的常识。为繁荣社会主义文化而展开的“百家争鸣”的局面更加热烈，学术进步异常迅速。那时，我们将不但有几十万、几百万个科学文化各方面的专家。==目录==
<<<家>>>
到那时，人们将过着更为文明、卫生的生活。蝇、蚊子、臭虫、老鼠、麻雀等等已经消灭。那时，城市和农村的环境卫生已经大大改观，旧社会遗留下来的破旧的茅草棚，除了特别保存下来，当作教育后代的展览品以外，也都被阳光充足、空气新鲜的新式房屋所代替。过去和今后栽种的树木都已成林成荫，城市变成了大花园，农村变成了工厂林立、街道整洁、卫生体育设备齐全的小城市，“村村流水，户户垂杨”。讲卫生已经普遍成为人们的习惯：人人服装整洁，饭前便后洗手，用的肥皂和洗衣服、洗澡的用水总量将创造世界记录。全国的体育运动具，将以万万人计，在世界运动会上，将大显身手。不难想象，那时人们的疾病将大大减少，健康水平将大大提高，而逐渐成为德育、智育、体育能够全面发展的新人。

到那时，新的文化艺术生活，将成为工人、农民生活中的家常便饭，不但有了更好地为工农兵服务的专业艺术，而且工人农民士兵自己地能更普遍、更高明地动手创造文化艺术。每个厂矿、每个合作社都有图书馆、文化馆、歌咏队、演剧队，都有自己的属地、鲁迅和雷耳。所有城乡的人民不但可以经常看到电影，而且可以从电视机里学科学、学先进经验，同先进人物会见，看到整个地球以至宇宙中许许多多的新东西。整个文艺园地，处处“百花齐放”，时时“推陈出新”。

到那时候，反映社会主义经济基础并为它服务的、并进一步向共产主义社会过渡的新道德，将成为人们思想和行动的自觉的规范。在人民群众相互间，在领导和群众相互间的同志式的互助合作关系，“我为人人、人人为我”的集体主义精神，将大大地向前发展。大家都具有为着社会公共利益进行艰苦奋斗、英勇牺牲的英雄气概。旧社会遗留下来的对待妇女和儿童的错态度根本消失，男女真正平等；全国真正变成一个亲密、和睦的大家庭。那时，虽然个人同集体的矛盾仍将存在，但是个人主义已变成“老鼠过街、人人喊打”的臭东西；先进同落后的矛盾也仍将存在，它们将在比今天更高级的形态上进行斗争，续推动社会不断向前发展。

综合上面的这四个方面，随着生产力的高度发展和公共财富的日益充裕，那时，旧社会所遗留下来的经济上、道德上、智慧上的斑痕将逐渐消失，城市和乡村的差别、体力劳动同脑力劳动的差别将逐渐消失，而各尽所能、各取所需的共产主义社会，也就离我们不远了。

我们不禁问过自己：这样设想，到底合不合乎实际呢？我们的答复是：只怕我们的眼界还是小了些，想得还不够远大。比如：在十五年或者更多一点时间以后，人类一定能够进入别的星球，科学文化一定会有现在还猜想不出的大发展，人民群众也一定会不断地创造出比现在更加多快好省地进行建的经验，这些将给我们带来什么变化，我们还没有估计在内。人们的思想总是受养历更环境的限制的。十五年前，我们在延安整赋作意童作的时候，也曾经对未来的胜利做过种种设想，可是很多同志哪里想到1五年后的今天，党的全国代表大会要在北京讨论「五年或者更短的时间内赶上以至超过英国呢？因此，我们认为，整个女化革命虽然不是没有困难的，文化革命的进展，也会有不平衡的情况，上面提到的那些事情，其中有的一两年内就可以办到，有的要三、五年才能办到，有的要十几年才能办到，也有的需要更长的时间才能办到。但是，这种种设想，决不是妄想，如果有错的话，恐怕还是有点保守。

我们这样说不是没有根据的。根据就是：我们的社会主义制度给文化革命开辟了广阔的道路。在我们的社会中，社会主义经济基础已经在一天一天地更加巩固和强大起来，迫切要求我们摧毁反映私有制并为其服务的资本主义旧文化，建设反映公有制并为其服务的社会主义新文化。我们的社会主义生产力的不断发展和人民生活的不断改善，也给文化革命创造了物质保证。随着全国工业的星罗棋布地发展起来，随着交通的四通八达，随着农业生产的走向机械化，社会主义、共产主义的新文化必然要欣欣向荣。我们的人民是勤劳、勇敢、聪明的，不但有建设共产主义新文化的伟大抱负，而且有建设共产主义新文化的无穷无尽的创造力，五千年来已为世界文化的昌明作出不可磨灭的贡献，这难道不是明显的事实？我们党中央和毛泽东同志的导是正确的，过去九年来的文化建设已经取得了我国历史上从来没有过的成就，现在在党的多快好省的方针鼓舞之下，文化革命的高潮正在形成，它预告着我们要造出更为光灿烂的新文化，这难道是不可能的？我们看：勤工俭学、半工半读的方针，使我们有可能在最短期间内使所有学龄儿童都能入小学，所有的小学毕业生都能入中学（包括各种职业中学和普通中学），有的乡已经办了农业大学，上海的工人解过业余教育，已经有百分之二十五达到中学程度，为什么不能设想在若干时期以后人人都可以做大学生呢？我们的以除四害为中心的爱国卫生运动，今年抓紧设计，不到半年，已经有了很大效果，为什么不能设想在几年内把我国变成个“四无国”而且把许多传染病根除呢？在生产大跃进中，工人农民正在成为鲁班、李时珍、达尔文和米丘林昵？现在，广大工农群众学文化的运动进展很快，群众文艺活动也极为活跃，上海工人最近写的文艺作品有一百多万篇，为什么不可以设想文化艺术一定能遍地开花呢？

1958年现在的问题是：女化革命的高潮正在形成，而我们有些同志的思想还落后于形势，

的意义。有些人甚至把它简单地看作是少数文化工作者的事情，不懂得文化革命是整个
社会主义革命的一个组成部分，也是社会主义建设的一个重要战线，因而也就是全党和
人民的事业。大家知道：当前思想战线上的根本任务是在全国人民群众中进一步兴无产
阶级思想、灭资产阶级思想。反右派斗争中已经明显地暴露出科学文化战线上的严重弱
点。有一些部门，人们把它叫作充满资产阶级思想的又臭又脏的“龙沟”，不是没有道
理的。经过这一年，虽然有了变化，但是，封建买办思想和资产阶级思想的影响还很严
重。我们必须迅速地推进文化革命，锻炼出一支又红又专的工人阶级的文化大军，才能
完全占领这个阵地，插上无产阶级的杠旗，拔掉资产阶级的白旗。现在，还有一些资产
阶级的科学家、工程师和文艺家，虽然在政治上已没有什么资本了，但是他们还靠着
所有学问有知识这张最后“王牌”，自“奇货可居”，不肯真改造自己。也只有当工
农群众中不断地涌现出无数个象会治白蚁的李始美那样土生土长的专家，明劳动人
民的知识比他们丰富得多，劳动人民的学问比他们高明得多之后，他们之中许多人才会
自惭形秽，才会心悦诚服，真地自我改造。即使还有少数顽固不化的人，他们的命运
比起辛亥革命后还留着辫子的遗老道少，只会更加冷冷清清、凄凄惨惨。我们还应当看
到：在劳动人民的精神生活中，也程度不同地受到剥削阶级意识形态的影响。必须消灭
旧社会遗留下来的旧风俗、旧习惯、旧道德和旧生活方式，才能最后地从人们心理上消
灭旧思想留下的点滴。我们必须使工人群众在工作以外的时间里，过好新的文化生活，
随时随地受到共产主义精神的熏陶。同样，在农村里，在生产发展、生活改善之后，
如果社会道德不彻底改变，文化水平不大大提高，农民群众也不能彻底地得到思想解
放。我们可以看到这种情况，许多工农群众都想在生产上有所创造、发明，但由于受到
科学、文化的限制，往往心里懂，就说不出，嘴里会，可是画不出图样，写不清方案。
他们学文化学技术的要求真是如饥似渴。只有满足他们的这种要求，才能更好地发挥他
们在技术革命上的创造性，推动生产大跃进。文化革命也可以间接地起打掉官气、改善
领导和群众之间相互关系的作用。当广大群众的文化水平迅速提高起来，能够更好地管
理和监督国家工作和经济工作的时候，这就迫使那些喜欢摆官架子的人不得不放下臭架
子，真正以平等态度对待群众了。这也是发展生产力所必需的条件。

因此，党的第八届全国代表大会第二次会议把文化革命的任务同技术革命的任务
同时提出来，作为党的社会主义建设总路线的组成部分是完全正确，完全必要，而且适
时的。==目录==
<<<女化革命>>>
女化革命这个任务，是一个伟大、艰巨的历史任务。为了完成这个任务，我们同样必须放手发动群众，为执行鼓足干劲、力争上游、多快好省的路线，拒绝少慢差费的公路。在这里，我们要特别注意三个问题：

第一个问题是，要像毛泽东同志常说的那样，坚持原则和创造精神相结合，在坚持真理的原则下，要敢想，敢说，敢做。真理是一定要坚持的，但迷信是一定要破除的，不破除迷信，也就不能坚持真理。我们应该承认，现在党内外还存在不少迷信：迷信古人，迷信资产阶级名流学者，迷信旧社会遗留下来的总想暂忘，迷信自己老一套的经验等等。这些迷信都是束缚我们头脑的东西，我们必须彻底粉碎这些东西。譬如有的人确实是怕资产阶级知识分子的，只敢捧场，不敢进行批评、斗争，缺乏抓住真理、敢破敢立的革命气概。有些出版社厚古薄今，不加选择地大量出版古籍和“五四”以来的旧作品。当然，把过去的一些作品当作历史遗产接受下来是可以的，应当的，但是，他们出版这些作品的时候，对于其中的一些错误的思想和消极的东西却不作任何批判，甚至有时还加以赞扬，帮助它在群众中散布坏影响；而对于许多描写新生活、新人物的作品，不但不大力提倡，反而过多地不适当地束手束脚，多方挑剔。这是在引导人们向后看而不是向前看。这决不是文化革命，而是文化倒退。

第二个问题，就是要坚决依靠群众。有些人，把文化事业看得很神秘，好象只有专家能够办，群众是无能为力的。他们看不到群众伟大的智慧和力量，他们也不懂得，文化革命是群众自己解放自己的事业。文化战线固然需要专家，但是正如毛泽东同志所说，世界上的创造发明，大都出于被压迫阶级，出于那些社会地位较低、学问较少、条件较差、在开始时总是被人看不起、甚至受打击、受折磨、受刑役的那些人。许多专家是后来才有了学问的。要干文化革命，只有专家，没有广大群众是根本不行的。

第三个问题是，必须反对自甘落后的心理。新文化和其他新事物一样，刚刚出现的时候，总是不完备的，总是在同旧事物的斗争中生长和发展起来的。有些人却不懂得这个规律，总以为我们这也不行，那也不行，这也幼稚，那也幼稚，眼里只有古人、洋人，妄自菲薄，抱残守缺，不敢前进，或只敢渐进，不敢跃进，这种甘居落后的态度，显然是同文化革命的伟大任务不相称的。

人类的文化是劳动人民创造的，劳动人民应当成为自然的主人，也应当成为文化的主人。毛泽东同志早就告诉过我们，随着经济建设的高潮，必然会出现文化建设的高潮。现在这个高潮已经到来。我们必须遵照党中央和毛泽东同志的指示，破除迷信，反对自甘落后的心理，使我们所有的同志进一步地解放思想，同广大劳动人民在一起，掀起文化革命的高潮，完成文化革命的历史任务。==目录==
<<<越公新民歌开拓了诗歌的新道路>>>
==讲 话==

**周扬**

社会主义的民歌；它开拓了民歌发展的新
道路，同时它开拓了我国诗歌的新道路。
大家都知道，毛泽东同志十分重视民
歌。三十多年前，他在办农民运动讲习所的
时候，就作了搜集民歌的尝试。“在延安文
艺座谈会上的讲话”以后，我们才开始注重
民间文学艺术的搜集整理工作，在这一方
面虽然已取得了一些成果，但工作仍然
做得十分不够。最近，由于毛泽东同志的倡
导，全国各地展开了声势浩大的搜集民歌
的运动。这是我国目前社会生活和文化生
活中的一件大事，一件令人兴奋的大事。
我们古代就有朵诗的制度。但那时所
朵的是奴隶社会、封建社会时代的国风，
那时的人民是在奴隶主、封建主的压迫和
剥削之下从事劳动和创造，过着十分痛苦
的生活。我们今天的民歌则是代表社会主
义时代的新国风，表现了社会主义制度下
人们的新生活、新思想、新道德和新风俗。
劳动人民已成为国家的主人，他们的劳动
和创造受到国家和全体人民的尊重。因此
我们今天朵风工作的规模和意义就决不是
过去任何时代所能比拟于万一的了。

的种精神浸透在这些民歌中。这是一种新的、
“如今唱歌用电，
千万堆蒲仓，
搬到田里变米粮。
种田要用好头，
唱歌要用好歌手，
如今歌手人人是，
唱得长江水倒流。”
上面是安徽省新出版的“大跃进民歌”
第一集的卷头诗，它本身就是一首好民歌。
人民群众对自己的旺盛的诗歌创作作了一个
充满自信而又正确的评价。随着社会主义
生产大跃进，全国各地涌现出了不计其数
的民歌，真有“千家万户”之多。解放了的
人民在为多、快、好、省地建社会主义的
伟大斗争中所显示出来的革命干劲，必然
要在意识形态上，在他们口头的或文字的
创作上表现出来。不表现是不可能的。大跃
进民歌反映了劳动群众不断高涨的革命干
劲和生产热情，反过来又大大地鼓舞了这
种干劲和热情，促进了生产力的发展。新民
歌成了工人、农民在车间或田头的政治鼓
动诗，它们是生产斗争的武器，又是劳动群
众自我创作、自我欣赏的艺术品。社会主义
我国本是一个民间文学艺术藏量极为==目录==
<<<新民歌创作的几个问题>>>
一
越
丰富的国家，现在群众文艺创作又如此地
是小生产者的自给自足的生活、心理和智
蓬勃发展，真是大家会唱，到处有歌声，
的反映。
我们的国家简直要成为一个大歌国。新民歌
新民歌给人最突出的印象是劳动人民
中
有不少具有高度思想和艺术价值的作
在国家生活中取得了主人公的地位，有了
品。一面鼓励群众的新创作，一面大规模
自豪的感党。工农群众一经挣脱了阶级剥
地有计划地搜集、整理和出版全国各地方、
削前的锁链，在政治上和思想上获得解放，
各民族的新旧民歌，这对于我们现在文学
他们就敢于起来摔掉压在他们头脑上的一
的进一步民族化、群众化，将起决定性的
旧东西，抬起头来蔑视一切因袭势力，
影响，它将开一代的诗风，使我国歌的
不再迷信鬼和神，相信自己有力量克服任
面貌根本改变。
何困难，他们不再在盲目的自然力面前屈
“五四”以来的新诗打碎了旧诗格律的
居奴隶的地位，而要做自然界的主人，向
束缚，实现了诗体的大解放，产生了不少
自然发号施令了。在不少的新民歌里，就
优秀的革命诗人，郭沫若就是其中最杰出
形象地表现了工人阶级和劳动人民改造世
的代表。新诗有很大成就，为了同群众接
界、征服自然的雄伟决心。人们带着敬佩和
近，革命作家作了很多的努力。但是新诗
怀念想起了治水的大禹和移山的愚公，想
也有很大缺点，最根本的缺点就是还没有和
起了历史和传说中的许多英雄人物。但是
劳动群众很好地结合。群众感觉得许多新诗
歌唱者并没有在古代的英雄面前拜倒。“社
并没有真实地反映他们的生活、思想和情
员个个赛古人”，就是他们的豪迈的概括。
感，在这些诗中感觉不出劳动群众自己的
请看他们在治水斗争中的气概：
声音笑貌，更不要说表现劳动群众的风格
“天上没有玉皇，
和气魄了。群众不满意起来不上口，特
地上有龙王，
别不满意那些故意雕琢、晦涩难懂、看起来
我就是玉皇，
头痛的句子，总之，群众恶洋八股。有些
我就是龙王，
诗人却偏偏醉心于模仿西洋诗的格调，而
喝令三山五岭开道：
不去正确地继承民族传统，进行新的创造，
我来了。”
这就成为新诗脱离劳动群众的重要原因。
诗人只有向群众学习，向民歌，特别是
这个“我”，自然不是“小我”，而是“大
是向新民歌学习，才能为我们的诗歌打开
我”，是集体农民的总称，所以才有那样互
一个新局面。
和旧民歌然不同，新民歌不再是劳
大的不可抗拒的力量。在另一首表现同样
动人民被剥削的痛苦生活的反映，也不再==目录==

<<<改造世界的巨大工作>>>

他們的幽默，就是相信自己正确，相信自己有力量，而蔑视敌人，蔑视困难的一种表示。他們敢于想象，并且能够用自己的双手把幻想变成现实。这就是民歌中革命的现实主义和革命的浪漫主义结合的根源。

毛泽东同志提倡我们的文学应当是革命的现实主义和革命的浪漫主义的结合，这是对全部文学历史的经验的科学概括，是根据当前时代的特点和需要而提出的一项十分正确的主张，应当成为我们全体文艺工作者共同奋斗的方向：毛泽东同志本人所作的许多，向我们提供了最好的范本。我们处在一个社会主义大革命的时代，劳动人民的物质生产力和精神生产力都获得了空前解放，共产主义精神空前高涨的时代。人民群众在革命和建设的斗争中，就是把实践的精神和远大的理想结合在一起的。没有高度的革命浪漫主义精神就不足以表现我们的时代，我们的人民，我们工人阶级的、共产主义的风格。人们过去常常把现实主义和浪漫主义当作两个互相排斥的方向；我们却把它們看成是对立的而又统一的。没有浪漫主义，现实主义就会容易流于鼠目寸光的自然主义；自然主义是对现实主义的歪曲和庸俗化，它决不是我们所需要的。当然，浪漫主义不和现实主义相结合，也会容易变成虚张声势的革命空喊或知识分子式的想入非非，而这是我们所不需要的。我们赞成社会主义现实主义的创作方法，就是以这样的理解做为
.35.
第1期==目录==
<<<基础的>>>
回头胸上贴一贴，句句话儿暖人心。
“咱社員们有了指路的大明灯。”
这是一幅多么动人的美丽的画：一位白发苍苍的老人，面带笑容，手里拿着四十条纲要，一会儿把它放在耳边听一听，一会儿把它贴在胸口上，这么短短的几句，就多么深刻地传达出了劳动人民对党，对毛泽东同志的深厚感情。四十条纲要把五亿农民的干劲鼓舞起来了。
工人也鼓足了干劲。他们的口号是“和火箭比速度，与日月争高低！”他们把标志生产先进指标的箭头比成载送星上天的火箭，工人们骄傲地唱着：“要间火箭来造，车间全体战斗具。”
钢铁厂的工人这样地描绘着铁水奔液的奇景：
“钢水红似火，
能把太阳，
霞光冲上天，
顶住日不落。”
劳动成了新民歌的支配一切的主题。
农业发展要四十条，好比四十颗太阳当头照。太阳也比不上它温暖，处处地方它都照到。
放近耳边听一听，莫不是毛主席的说话声？
“树上喜鹊喳喳地叫，老汉嘴忍不住地笑。
农业发展要四十条，==目录==
<<<碎满河星>>>
<<<小莲船>>>
<<<穿过柳树云>>>

碎满河星，义者等等的可笑的形象。劳动人民是非分公出蒲肉烟。明，爱惜热烈。他们一点也不含糊。

从整风运动和反右派斗争中，特别是从生产大跃进以来出现的大量的群众诗歌创作，反映了我国社会主义革命和社会主义建设的波澜壮阔的远景，反映了劳动人民共产主义意识成长的过程。这些民歌当然是我们应当首先加以重视的。但是我们不能忘记，中国人民的胜利是经过了长期的流血的斗争得来的。各个革命历史时期，不论是第一次和第二次国内革命战争时期，抗日战争和解放战争时期，也不是鸦片战争、太平天国和义和团时代，都有无数英雄故事和民歌在人民的口头流传，我们应当全部加以搜集和整理。这和搜集各地方革命史料一样要，两者的关系是十分密切的。湖北省出版的民歌选集中，收了一部分鄂豫皖革命根据地时代的民歌，吉林的民歌中收了一部分抗日联军时代的民歌，这是有意义的。人民用自己的血写成历史，用自己的声音来歌唱。

新民歌真实地表现了人们在劳动过程中的新的相互关系。互爱互助，互相比，比先进，赶先进，干部带头，依靠群众，这些就是人们新的关系中的基本特点，而作为这种关系的共同道德基础的是社会主义集体主义精神。

“干部能拿梯，我们能上天，干部能下海，我们能擒龙，干部能翻山，大海我们填。”

这几句诗，不但表现了群众的冲天干劲，同时也表达了干部和群众的正确关系。

劳动群众用诗歌表扬好人好事，也用歌批坏人坏事。大字报中有不少很好的讽刺诗，刻画出了官僚主义者、保守主

小莲船，麦粪来，橹据歌响悠哉哉。

情歌也因为和劳动相联而增添了新的光彩：

“情哥挑泥快如飞，妹挑担子紧紧追，就是飞进白云里，也要拼命赶上你。”

“碣石可把长江堵，堵不住唱歌人的口，洪湖的永可以平，红色的歌不能丢。要唱歌来要唱歌，不唱心里不快乐，唱歌为的把恨消，唱动天地口不渴。”

，这就是从前鄂豫皖革命根据地的一首==目录==
<<<民歌》>>>

民歌，这一首和我开头引用的一首，表现的完全是两个时代，两种光景，但人民对革命的铁石般的坚定信心，他们的革命的乐观主义，难道不是可以使世界上最弱的人都能直起腰杆来吗？

我再引一首一九二七年上海工人起义时代的民歌，它也同样地合人振奋：

天不怕
地不怕，
哪管在铁链子下面血花。
拼着一个死，
敢把皇帝拉下马。
杀人不过头落地，
砍掉脑袋只有碗大个疤。
老虎凳，拷刑架，
我们咬紧钢牙。
阴沟里石头要翻身，
革命的种子发了芽。
折下骨，
当武器，
不胜利
不放下。

中国不但是一个具有丰富革命传统的国家，而且是一个具有长期灿烂文化传统的国家，这种文化传统的精华有许多还留在人民中间。因此，除了大力搜集革命民歌外，还必须有计划地搜集和整理旧时代传下的民歌及一切民间文学艺术和民间戏曲。这是我们建社会主义新文化的一个十分重要的任务。各少数民族的民间文学艺术的宝藏是特别丰富的，应当积极地加以挖掘和整理。长篇叙事诗“阿诗玛”、“阿知人之歌”等作品已进入了世界的文库。

全面搜集民歌及其他民间文学艺术，是一件必须圣党、全民动手的工作，同时必须动员和吸引全体文艺工作者来参加这个工作。民歌是文学的源头，它象深山的泉水一样静静地、无穷无尽地流着，赋予了各个时代的诗歌以新的生命，哺育了历代的杰出诗人。今天的民歌，是新的农民、工人、士兵的作品，它们已耀不完全是口头创作，有的作者是很有文化的，因此新民歌不但在内容上，而且在风格上也与旧民歌有所不同了，它们保持了民歌的格调，同时也更多地戳承了我国古典诗歌的优良传统，吸取了新的长处。它们正象黄河、长江一样，以涵涌澎湃之势，对新诗起着冲击的作用，必将使新诗的面貌为之改观，群众诗歌创作将日益发达和繁荣，未来的民间歌手和诗人，将会源源不断地出现，他们中的杰出者将会成为我们诗坛的重镇。民间歌手和知识分子诗人之间的界线将会逐渐消泯。到那时，人人是诗人，诗为人人所共赏。这样的时代不久就会到来的。我们的诗人一定要深入到人民群众，和群众一同劳动，一同创作，向民歌学习，向优良传统学习，只有这样，我们的新诗才有真正广阔发展的前途。我们的文学艺术需要一个大革新、大解放，在党和毛泽东同志的领导下实现这个大革新、大解放，现在正是时候了。==目录==
<<<越公依靠群众，势如破竹>>>
==王任重==

要进行社会主义建设，要放手发动群众，轰轰烈烈地进行有声有色的、大规模的群众运动。
我在这篇文章中准备叙述的，就是湖北省领导大规模的群众运动进行农业生产运动的
经验。

在实现了农业合作化以后，湖北省的农业生产有很大成就。去冬以来，在整社高潮的
基础上，出现了农业生产大跃进的新高潮。广大农民群众用实际行动来热烈响应党中央和毛泽
东同志所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的伟大号召；他们的社会主义
积极性空前高涨，他们在生产战线上以前无古人的英雄气概，创造着“一天等于二十年”的
奇迹。

客观的形势要求我们进一步改进我们的领导方法，使我们的领导不至于落后于群众，而
能够站在群众前面，把运动推向前进。

毛泽东同志一九四三年在“关于领导方法的若干问题”这个文件中，要我们努力学习
马克思主义的科学领导方法，克服主观主义和官僚主义的领导方法。毛泽东同志深入地阐明
了一般和个别相结合，领导和群众相结合这两个基本方法，并且指出：在我党的一切实际
工作中，都要运用这两个基本方法。根据这两年来我们的实际经验，我们深切地体会到，必
须认真地学习毛泽东同志所指出的这种领导方法，把它正确地运用到实际工作中去，才能够
把农业生产运动很好地领导起来。

我们在湖北省领导农业生产运动中，主要是采取如下的一些方法：领导干部带头干，
特别是带头搞试验田；通过现场会，树立鲜明的旗帜，以点带面，以先进带落后，开展社会
主义大竞赛，发动大鸣、大放、大辩论，写大字报，定期检查评比，根据生产季节，抓住生
产中的各个环节，尽可能提早做好下一步的准备工作；狠狠地抓住生产这个中心工作，带动
各项工作同时跃进。我们就是通过这些具体方法来实现“从群众中来，到群众中去”
的方针的。
**（一）领导干部带头干，这是走群众路线的第一步。**

我们大多数县、区、乡、社的领导干部，经过解放以来一系列斗争的锻炼，已
经在当地形成为大大小小的群众领袖。他们的模范行动，对于群众的进步有很大的推动作
用；同时，群众的监督和批评，对于他们的进步，也有很大的推动作用。
是亲自动手，做出样子带着群众干，还是站在群众的头上发号施令，压着群众干？<<<屈学诗乡长是怎样转变作风的>>>

麻城县李胜乡乡长屈学诗对于这两种方法都有过亲身的体会。一九五六年推行营养育棉苗，红星六社社委思想不通，屈学诗：“不通也得通，限十天完成任务！”他成天到
处跑着检查做营养钵的情形。社員看见他来了，就做，看见他走了，就不做。结果把营
养钵做的像“石蛋”，浪费了许多人工、种子和肥料，苗儿长不出米。群众做了一首快板：
“屈乡长，逛，压着大伙把活干，要是不干，当头三棒棒。”

真是劫数！”屈学诗听了，心里很难过，好心好意为大家办事，却落得一场埋怨，其是“戴
着官帽子，累死不好看！”在县委书记赵金良的影响下，屈学诗的作风开始转变，可是
群众对于他的看法还没有改变。一九五七年，他到红星三社帮助工作，社員看见他来，
把头扭在一边。他没有丧气，决心以实际行动来改变社員们对他的看法。当时，天气冷，
社里车水挑塘泥，水车坏了，人们不愿赤脚下泥，屈学诗把鞋袜一脱，跳到泥里就干。
社員们吃了一惊，看他干的很起劲，于是，四十多个社員都跳到泥里干起来了。到散工
时，社員们对他的态度完全变了，这个请他吃饭，那个请他喝水。从此以后，他遇事带
头干，不仅改变了社員对他的看法，而且，全乡的合作社，都争着要他去。红星一社的
人：“老屈是我们社里人，要回到我们社里来，我们的生产大跃进就有把握！”红星三社
的人拉住他不放：“屈乡长待我们天高地厚，我们怎么舍得？”事隔一年，办法两套，是压
着干好，还是带着干好，屈学诗已经在干的当中得到了教训。群众的监督和批评，对于
屈学诗的进步，起了推动作用。

许多干部都有屈学诗那样的经验教训。经过整风以后，带头干，已经在各级领导干部
当中成为风气。许多农民说我们的好干部“是毛主席带出来的好徒弟”。干部和群众的关
系更加密切了。干部和群众互相推动，互相鼓足干劲，力争上游的风气自然而然地形成了。

（二）领导干部带头干的一个最好的最经常的方式是搞试验田。
自从省委总结了红安县领导干部搞试验田的经验以后，特别是自从中央发出了关于
各级领导干部搞试验田的通知以后，全省从事农村工作的干部，大都种了试验田。有关
农村工作部门的干部，也纷纷种试验田，种试验田成了许多干部的思想行动的中心。山
门开会，心里想着试田，开完会回来，首先去看看试田，一早起来，就往试验田里
跑，半夜里起风下雨，也摸到试验田里用手电筒照照。有些同志简直是成了“试验田迷”。
领导干部、技术人员和农民三者相结合，是种试验田的主要形式。这种“三结合”的
好处是使这三种人互相取长补短，互相摸底，互相交心思，真正是“三个臭皮匠，赛过
诸葛亮”。对于领导干部，种试田的好处很大。解剖了一只雀，就懂得了所有的麻雀。
交道，这样他就不仅懂得了田地该怎么种，生产环节该怎么抓，而且更主要的是懂得了==目录==

<<<人，懂得了>>>

人，懂得了技术人员和农民在每一个生产环节里有些什么样的思想，如何对待这些思
想。红安县委第一书记程鹏的试验田在播种小麦的时候，程鹏主张条播，农民老秦却主
张点播，技术人员主张不管老秦通不通，“坚决条播”。结果，在这塘试田里，
做了两个样子。程鹏搞条播，老秦搞点播，唱开对台戏了。一样的深耕、施肥，一样的
种子，条播的麦荫密，点播的麦苗稀，现在老秦服输了。经过条播密植和点播稀植的对
比试，一切主张搞点播的人都服了。这种允许唱对台戏的方法，是设对立面的方
法，是不服就等待的方法，这就是一种领导艺术。

领导干部搞试验田的风气，很快地发展成为新的社会气。现在，群众也有搞试验
田的了，不但是小地的试验田，而且有大面积的丰产试验田，这是试验田的一个新的发
展。这种新的发展，为农业生产的平衡增产和群众性的技术革新运动，创造了极为有利
的条件。例如，黄地区三百多万人当中，已经有六十多万农民种了试验田。浠水县农
民远明的试验田，创造了水稻亩产二千六百五十八斤的新纪录，吸引了许多农民都在
搞试验田。天门县小庙乡的一个老农民，自称“新愚公”，别了，抖擞于劲，搞了一块皮
棉千斤试验田，名之日“天下第一田”。看，这老头子是何等的气概！“皮棉千斤”，有没
有可能？现在没有做主的根据。问题不在于皮棉的斤数，而在于一个老头子，也这样
的敢想、敢说、敢做，不是空话而是在苦干，实干。这种老当益壮的共产主义精神，
是非常可贵的。这个老头子的这种共产主义精神是在广大群众的共产主义精神日益高涨
的形势下表现出来的。

全省试验田的发展，还不平衡。有一些人还在那里留笑话。荆门县的一个团支部书
记，听检查团来了八临时做了地试验田的牌子，叫老婆去插，老婆慌里慌张地把它插
在粪堆上就跑了。在一些地方，发现了形式主义的做法，或者是光出名字，不参加劳动，
农民刺这是“地主试验田”。还有的领导干部，为种试验田和社員争牛，争农具、
肥料、争种子。有些试验田产量指标很高，增产措施很不相称，有些试验田种的不好，
农民称之为“落后田”，“旱田”，“促退田”。直到现在，还有人：“种试验田和思想工
作装合不起来。”有人：“种试验田是一种额外负担。”很显然，这些人还没有会党中
央关于种试验田的指示的精神。对于这一部分人，还要进行必要的思想斗争，同时，也
要对他们进行具体的帮助。

必须把种试验田变成每个农村工作干部切实遵守的一种制度，全体干部都应当走这
条领导和群众相结合、政治和技术相统一，又红又专的道路。最近，全省进行了农业生产
大检查，这对于种试验田，是一个很大的促进。现在，许多地方的党组织都采取了加强试
验田工作的措施。例如黄地区采取了分级掌握的干部试验田卡片制，干部试验田包工
包产，在领导干部、技术人员和农民“三结合”的基础上建立试验小组，在试验田提出统一
的技术措施，定期检查舒比等办法，目的都在于巩固和扩大试验田的成果。==目录==

<<<为了推广先进经验，就要召开现场会藏，粗藏参观舒比，树立鲜明的旗帜，以点带面，以先进带落后>>>

抓住试验田当中的一个先进的典型，或者选择一个先进乡、先进社、先进队，作为参观师比和，应该是现场会识的中心题目。在这样的现场会识上要总结先进经验，要高高地举起先进的旗帜；旗帜越是鲜明，就越能够充分地发挥先进带动落后的作用，越便于使重点的经验变为普遍的经验。看起来，这似乎是“老一套”。可是，有许多地方，至今仍然没有认真这样做。在这些地方，有重点，有旗帜，就是有先进典型；问题是，他们把先进典型当作温室的花朵，只是少数人在那里欣赏，把旗帜藏在家里，而没有把它高高地举起来。他们在看到别的地方举起了旗帜以后，自满地哼：“这样的旗帜我们也有……”。光有旗帜，藏在家里，这样的旗帜有什么用？光有先进典型，而不推广先进的经验，这样的典型又有什么用？一九五七年麻城县和新洲县互相比赛的故事，深刻地证明了这个道理。一九五六年新洲县的棉花单位面积产量高于顾城县。全省有名的棉花丰产乡——刘集乡和大渡乡，都是新洲县的重点乡。麻城县决心赶新洲县，多次组织了全县的干部和社員，到刘集乡和大渡乡学习棉花丰产的经验。他们不仅发展了刘集乡和大渡乡的经验，而且在全县范围内普遍推广了这种先进经验。一九五七年，这两个县比赛的结果，麻城县成为皮棉百厅县，超过了新洲县。新洲县比输了，原因就是没有把刘集乡和大渡乡的旗帜高高地举起来，没有把这两个乡的经验变成全县的经验。一九五八年，新洲县接受了·一九五七年的教训，他们现在正在埋头苦干赶麻城。谁输谁赢？秋后才能见分晓。

<<<不仅麻城县和新洲县在互相比，互相赶，互相学，而且全省的专区与专区之间，县与县之间，乡与乡之间，社与社之间，队与队之间，部门与部门之间，人与人之阆，正在开展着一个学先进、比先进、赶先进的社会主义竞赛。>>>

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总方针、总路线的鼓舞下，全省的社会主义竞赛，已经形成为大规模的群众运动。在襄阳地委召开的支部书记会藏上，枣阳县委书记正在写的发言稿中有“盖随县”的字样，被随县县委书记看到了。随县县委书记速夜往家里打电话：“枣阳县要盖我们，叫全县的人民时一下，叫蓝不叫盖？”县委召开了一个三十万人收听的广播大会，会后有五十万人参加签名，决心百倍努力，保证不枣阳盖随县。有一天晚上，随县边界上的一个乡放电影，枣阳县的一个生产队也来看电影。在电影放映以前，随县的乡干部向观众大声：“枣阳要盖我们，叫不叫他们盖？”台下的随县人齐声回答“不叫盖。”枣阳的人站起来大声叫喊：“非盖不可！”双方互相叫喊了一气，枣阳的人速电影也没看，为了赶过随县回去干了一夜活。人们在这样大规模的社会主义竞赛运动中，表现了势如破竹的风格。父子、夫妻、兄弟、姊妹、婆媳、母女、姑嫂、抽鲤之阔，·也开展了竞赛。许多：一向落后的人，也被带动起来了。

一九五八年（五）在社会主义竞赛中，人们造了丰富多样的方试，开展了先进和落后的斗争。

最主要的方式是大鸣，大字报，大检查。

大鸣，大字报，是在整风运动当中发展起来，且已经在日常生活中，被人们广泛运用的社会主义民主的新形式。’于什么，辩什么，哪里不通哪里？”的问题很集中，很具体；参加的人很广泛，辩的形式很灵活；田边地头，干活走路，床头灶头，会内会外，都可以辩；父子、夫妻、母女、婆媳……之间，都可以成为辩的对手。许多问题的辩，由于人们的深切关怀，往往一触即发。经过一场辩之后，是非分明。在这样的情况下，工作好做了，落后保守思想比较容易克服了，先进的经验好推广了。

在人群中更加引人注意的一种形式是大字报。这是从去冬开始，今年春季才在农村兴起来的。开始，干部很怕大字报，现在许多干部不怕了，他们尝到了大字报的甜头了。大字报常常在工作最吃紧的时候，给领导上帮个大忙；也常常在干部廉痹自满、快要栽跟斗的时候，来一个当头棒喝。对于那些平时不大接受群众意见的干部，一有机会，就集中地贴他几张几十张大字报，一针见血，收效很快。

这次，我们到谷城县新生活合作社看到这个社有几张大字报批舒工作粗干部李治国，有一张大字报：“李治国，不干活，夜晚开会总是自个儿，说了一遍又一遍，就到半夜还在。有的社員打哈欠，有的社員提意见，他再一会也不晚，他还在那里往下。“·”短短的几句话，活画出一幅“官僚主义”的面孔。又一张大字报：“种小麦，他主观，脸一红，眼一翻，他概我能干。看他的‘新经验’：种麦像排蒜，一沟一沟填，半天搞了几分田，麦苗出得稀把乱。”短短的几句话，活画出一幅冒充内行的形象。据，李治国经过这样的批之后，作风有了转变。

象这样的大字报，不一定是到开展整风运动的时候才贴出来。什么时候想贴就贴。不是表扬，是批舒，是建·…都可以上大字报。

只要是上了大字报的事情，一定有着落，因为，大字报一贴出来，就成为社会上的东西了。在群众的严格监督之下，是不允许任何一件事情没有若落的。最近，在春耕生产中出现的大字报，又有新的发展。这就是农民所的夫妻大字报，兄妹大字报……""。

夫妻、兄妹、父子之间，不是为家事而争，而是为国事，为社事而争，争得不可开交之时，就出大字报。江陵县荆北乡先锋合作社妇女主任星德洲，和他的哥哥生产队长果德海，为了车水灌田的事情发生了一场劈执。妹妹哥哥“官气太重”，哥哥妹妹“气不少”。妹妹坚持自己的意见，哥哥也不服输。妹妹概：“我要贴你的大字报。”哥
哥毫不在意地就，“你贴吧。”在他看来，：第一，妹妹不敢这样做，第二，无人帮她写。妹
妹找民校的老师写大字报，老师劝她：“哪有妹妹贴哥哥的大字报之理？”她，老师，你
还是封建！”老师给她录的没有办法，“好，你报我写。“老师的这个“你报我写*的意想，是==目录==

<<<将她的军>>>
“欺负她报不出来。”果德洲气惯地说：“好，我给你写。”老师说：“队长本姓星，好大
的官气。”老师无奈何，写了两句。她就说：“我报，你再写。”老师只好写下去。写完
了，果德洲拿起就走，见了哥哥气冲冲地把大字报递过去：“你给我拿去贴，要贴在路口王
家门上！”虽德海没办法，只好贴了。他越想越呕气，自己也写了一张贴上，末了有句“大
作
家都米舒舒理”的话。这一来，许多社員贴出了“舒理”的大字报，一致批舒虽德海，支持
果德洲。虽德海没办法，最后贴了张大字报，承认自己的“意气很重”，表示“坚决改”。
于是兄妹和好了。

像这种家人父子之间的大字报，已经使人与人之间的关系开始从旧的家庭关系进入
到新的社会主义的关系。人们共同的目的是为了比先进、赶先进、学先进，一句话，为
了进步。由此，我们可以把大字报叫做促进报。

在大检查当中，这样的促进报就更多了。大检查，就是大促进。省委决定，由省委
组织全省大检查，一年两次，由地委和县委组织的的全区全县的大检查一年四次。每次检
查的时机，都是在两个生产环节承上启下的时候。在检查以前，就发出通知，各地一接
到大检查的通知，从上到下都紧张起来了。有人说：这种通知，就是一次人动员，这话
不假。许多地区的工作，在大检查之前，突飞猛进，就是证明。

省委组织的检查团，吸收了各党委的负责干部，农业技术人员，和各部门工作人
员，农业劳动模范等人参加。检查团所到之处，一边了解情况，一边解决问题，一边交
流经验，“走马看花”和“下马看花”相结合。群众检查团是“促进团”，是“慰问团”。参
加检查的人，一边“看花”，一边“取经”，感到检查团是“学习团”，过去很少下乡的某些
领导干部，参加了这次大检查以后，表示又惊又喜。惊的是广大群众所创造的许多奇迹，
喜的是自己到了新鲜的空气，脑子清醒多了，对于新事物的敏锐加强了。省、地、县
的检查团分别跑遍全省的每个县、每个乡、每个社，对于各级领导干部是一次整风，对
于当前的农业生产是一次促进，对于各部门的工作是一次推动，对于广大群众，也是一次
大鼓舞。群众以极其热烈的情绪欢迎检查团，并且向检查团提出很多建议和要求。看
来，这种大检查的方法，也是联系群众的一个很好的形式。

检查。到年终，再召开全省农业先进工作者会议，对于全省的农业生产，进行一次总结
和评比。这种检查和评比的方法，也是一种设置对立面的方法。在群众性的检查评比当
中，先进的事物和落后的事物，都以极其生动的形象暴露在群众面前，形成了极其强烈
而鲜明的对比，使广大群众和干部都受到了深刻的教育。

（六）在大检查中，进一步解决了农村的中心工作和各部门工作的关系问题。解决
的方法就是抓住中心，带动全面。

本来，这个问题，在整风以后，就基本上解决了。但是，在大跃进的形势下，出现了新的情况。各行各业都在跃进，都有时间和任务的要求，都有带动口号。许多任
务，在同一时间，都往合作社里压。有的社安排不当，结果，只好分散精力，放松生产。
省委检查团对于这个问题，采取了坚决的措施。不给各部门泼冷水，但是，要各部门在
党委一简导下部署自己的力量，要各部门所订的跃进规划纳入党委所订的以生产为中
心的全面跃进规划之内，要各部门把自己所提出的各种口号，交给党委审查讨论。总之，
在当前农业生产高潮的形势下，党委应当毫不动摇地、狠狠地抓住生产这个中心工作，
使农业一马当先带动全盘工作，各部门应当在首先为生产服务的前提下做好本部门的工
作。这就要求党委在集体领导和分工负责相结合的原则下，实现有中心的全面导。这
是一个工作方针问题，同时也是一个领导方法问题。只有加强了党委的统一领导，才能
正确地解决中心工作和部门工作的关系问题，才能保证生产大跃进和全面工作大跃进的
实现。这种紧紧抓住中心工作带动全面工作的方法，是党中央和毛泽东同志历来强调的
领导方法，我们在今后的工作中，应当坚持这种领导方法。

（七）大检查中，发现了一条很好的经验，这就是，根据生产季节，紧紧抓住每一
个生产环节，并且尽可能提早做好下一个季度或者下一个年度的生产准备工作。

以小麦生产为例。许多地方对于小麦生产的各个环节，一环套一环地抓的很紧，从
播种一直到救食人，一步也不放松。和往年的情况比起来，今年各地特别注意了小麦
的后期管理工作。襄阳专署公安处的一块小麦试验田，在春节参观舒比时，被许为“三
类苗”，群众给公安处贴了大字报。公安处的同志不泄气，积极地补苗，追肥，浇水，不
到一个月，三类苗变成了一类苗。我们到这块试田看了，一致为这塘试验田的麦
子，大有前产千斤的可能。和这种情况相反，如果有一个环节没抓好，如果前紧后松，
一类苗也有可能变为三类苗。由此，我们可以得出这样的结论：在庄稼没有到手的时
候，我们不要轻易宣布胜利，也不要轻易承认失败。即使禾苗长的很好，还要使它好上加
好；即使禾苗长的不好，也要使它从不好变好，根据禾苗生长的情况，凡是能够做到的
增产措施，一定坚持做到底。如果遇到自然灾害，也要和自然灾害斗争到底。直到庄稼
到了手，才能宣布胜利，道到歉收或者没有收成已经完全定局，才能承认失败。气可鼓而
不可泄，过早地宣布胜利和过早地承认失败，都是一种泄气的表现。“三类苗”的小麦，
可以转化为前产千斤的小麦，这是由于没有泄气的缘故。我们的办法是根据每一种作物
的生长规律，一到底地抓住每个生产环节，毫不动摇，毫不放松。只有这样，才能正
确地实现对于农业生产的具体领导。不知道什么是生产环节，或者放松了任何一个生产
环节，都谈不上对于农业生产的具体领导。

对于农业生产的具体领导，还表现在对于下一步生产的准备方面。为了使各杀党组
对于明年农业生产的安排领导做准备，省委已于五月上旬，在谷城县召开了各地委、县
委第一记参加的现场会，总结夏收，布置秋种。几年来的经验证明，对于农业生产，不仅要抓得紧，抓得狠，而且还要抓得早。今年的生产大跃进，来得很猛，使我们深深感到，在思想方面，在物质方面，都准备不足。为了明年更大的跃进，我们在夏收以前，就开秋种会议，接着还要开水利会、交通会，把有关今冬明春的各项工作一规划，作请早作安排，使各项生产都有物质准备，使干部群众都有思想准备，这样到今年秋收以后，党中央和毛泽东同志经常教导我们，“不打无准备之仗”。及早做好准备工作，就可以使领导处于主动的地位。

<<<农具改良和技术革命>>>
——云南省农具改革运动的几个经验——
郑刚
毛泽东同志把农具改良的群众运动，看成是技术革命的萌芽。这个断言，在云南省已经显示出它的正确性和重大深远的意义。云南省和全国一样，正在广泛地开展着一个群众性的农具改良的运动。这个运动是农业生产大跃进的要求逼出来的，它的发展，又反过来推动了农业生产的跃进，促进了工业跃进和学都文化技术的高潮，改变着人们的精神面貌。
为了“苦战三年，改变农村面貌”，云南省于去冬今春，进行了大规模的农田基本建设。到四月底，水利建设完成一千二百万亩（每亩蓄水四百立方），等于解放后八年建设总量的两倍，解放前几千年建设总量的三倍。云南省地处高原，到处是高山峡谷，一年有七个月的旱季。
农具改良运动
从比较原始的社会直接向社会主义过渡的凉山地区宁彝族自治县刚解放了的奴隶，今春增加的水田达到每人一亩七分。便族自治州，在海拔几百公尺到四千公尺的高黎贡山上，平均每人开了七分梯田。境在，农田基本建设还未结束，抗旱播种的战斗又已经开始。从去年九月以来，云南省久旱不雨，蓄水蒸发量特大，有的长流水已开始枯竭：全省农民正在继续发挥苦战精神，同于旱决斗，同时間赛跑，千方百计地播种插秧，决心争取今年的丰收。
完成上面这些任务，需要的劳动力比往年增加几倍以上。群众的劳动积极性是空前的，出勤率达到百分之九十以上，春节也不休假，每天劳动时间比往年增加了一倍。但是云南农村生产工具落后，许多地方除了一把砍刀、一把锄头之外，再也没有别的工具；.牛闲马，没有充分利用，工地和田间运输，主要靠人措，肩挑、头
一千万亩，也超过了过去几千年的总和。<<<顶>>>
这种落后现象的存在，如果单靠增加劳动强度和改善劳动组织，是根本无法解决问题的。这样，在向大自然进军中，生产大跃进的要求同劳动力不足，劳动生产率低下之间的矛盾，就日益突出，逼着人们开动脑筋，改良工具，努力从自然的奴隶的状态中摆脱出来。

改良工具的运动是从水利工地开始的，紧接着便推广到田间运输和农业生产的其他方面。目前，全省改良农具近三千种，推广了两百多万件。由于用在运输上的劳动量在云南农业生产中占了百分之四十至七十，因此改良的运输工具占了目前已改良的农具的三分之二。“消灭人措、人挑、头顶”，“实现推车化、牛马车化、轨道化、索道化”，成为全省农民奋斗的目标。现在已有二十个县实现一千四百多个乡实现了这个目标。仅宜良一个十多万人口的小县，即在田间铺了各种轨道（铁轨、木）二百六十多公里，架各种索道二千付，推广各种车辅千辆。预计全省多数地区将在五月底基本实现车子化，平原地区实现轨道化。

工具改良的结果，大大提高了劳动效率。例如：使用牛车，就比人挑提高效率五倍；使用木轨推车，效率提高十五倍；木轨上加一层铁皮，提高二十多倍；用属在轨道上拉列车，就可以提高四五十倍。每一件工具的改良，都进一步鼓舞了群众的增产信心和积极性，促进了增产措施的增加，而这些措施的实行，又逼着人们进一步改良工具。随着农具改革运动的发展，以兴修水利和积肥为中心的大生产运动，
事实证明，如果没有去年所取得的社会主义在政治战上和思想战裁上的胜利以及随之而来的思想解放，农具改革运动是不可能像现在这样蓬蓬勃勃地发展起来。在一九五六年完成合作化以后的生产高潮中，也管出现过改革农具的幼苗，群众自发地创造和改进工具，各级党委也给了支持。但不久刮起了城多查产阶级叫喊“农民苦”的妖风，党内有一部分人也刮来了“反骨进”的歪风，这棵幼苗就披夭折了。这明，社会主义革命在所有制方面的胜利，虽然为生产力的发展开辟了道路；但人们的精神尚未解放，有许多“盖子”压抑着群众的积极性和创造性，因而社会生产力不可能迅速地高度地向前发展。整风运动的胜利把这些盖子掀掉了。反右派斗争和农村中社会主义与春本主义两条道路的大辨的胜利，揭了第一个盖子：

就在短短的时间内，飞跃地向前发展。全省水利计划由四百万亩而八百万亩，一千万亩，最后增加到一千五百万亩；施肥计划也由每亩平均四千斤而八千斤，现在实现积肥已达到一万二千斤。历史上从来不施肥的傣族地区，今年施肥量也达到每亩一万斤，而且还在继续增加。干部和群众的干劲与赞劲互相促进，农具改革、生产计划和措施互相促进，劳动效率的提高和增产信心的提高互相促进，成为农业生产大跃进中突出的特点。
倒了资产阶级右派和农村的反社会主义分子，粉碎了查产阶级复辟的幻想，大大地克服了聋产阶毅思想对人们的影响，资本主
*47*
第1期
11==目录==
<<<方向，社会主义的积极性得到了发挥>>>
公民整风运动揭了第二个盖子：舒多于部克（床）变窄铺，高铺变矮铺，矮铺变地铺”。一个乡，一个县，苦战五昼夜、十昼夜，便实现了车子化，劳动效率提高了凡倍、几十倍。不依靠千百万农民自己“动手动脚”，这种速度是难以想象的。农民把农具改革叫作“第二次翻身”，“第二次解放”，“瞧着着社会主义就来了。”
“有了车子化人也要多活儿岁。”这明广，大群众已从切身体验中了解技术革命的意义，证明了毛泽东同志关于技术革命的指示，是集中了群众的迫切要求，并且已经紧紧掌握了群众，正在变成巨大的物质力量，使技术革命不断向前发展。
在农具改革运动中，必须首先抓住群众迫切要求而又比较容易办到的东西去普及。云南省运输工具改革之所以被提到首要地位，就是因为这方面的矛盾最突出，劳动最繁重。平场地区为什么最喜欢铁木就车，山区为什么最喜欢索道？因为这是目前效率最高而又是群众人力物力所能办到的。在农业工具中，运输工具、水利工具、加工工具（脱粒、切片、碾米、磨面等）和部分旱地耕耘播种工具是比较容易改良，也为群众所欢迎的，解决了这项就可解放百分之七十以上的手工业操作。至于深耕挖田、插秧、锄草、收获等农具，必须在不违背精耕细作的原则下，积极地逐步地摸索创造。
在技术改革中，努力做到在普及基础上的提高，在提高指导下的普及，是一个很重要的问題。根据我们的体验，二者的一
服了“三属”、“五气”，许多农民克服了个人主义、本位主义：改善了合作社的经营管理；调整了人民内部的关系，提高了共产主义觉悟，大家心情舒畅，一心一意搞社会主义建设。党中央和毛泽东同志提倡思想解放揭了第三个盖子，使人们开始敢想、敢做，破除了迷信，解除了教条主义、经验主义对人们头脑的束缚。由于大力地宜传了鼓足干劲、力争上游、多快好省的建设方针，批了右倾保守思想，群众的积极性和智慧便象原子弹爆发一样，惊天动地，创造了前无古人的奇迹，使农具改良的运动以不可遏止的速度发展起来，揭开了技术革命的序幕。
农具改革运动中，如何正确掌握普及和提高的相互关系，是能否使运动迅速发展的根本问題。农业机械化是人人都向往的，但如何化？依靠谁去化？过去是没有解决的。一提起机械化，人们就眼巴巴地，看着第一汽车制造厂和洛阳拖拉机厂，设想他们不能充分供应就只好硬一口气。再回头看看，许多地方连铁匠也没有一个，双输双型的钉子坏了就只好送到县城甚至专署才能修理。单纯依靠国家给拖拉机、给汽车、给工人，机械化便只能是遥远的希望了。我国技术革命的道路，是走机械化与改革农具运动同时进行的道路。破除了迷信，打破了不从现实出发、眼睛只望着一个拖拉机制造厂的成见，就出现了群众的“不等洋机器，赶制土机器”的豪迈行动。“社社开工厂，人人学木匠，户户做“全推车”，木料不够，便拆桌椅板凳，==目录==
<<<东西难免有些粗糙>>>
东西难免有些粗糙或简陋，甚至有些车子推不动，有的要用人挑。但只要及时通过参观、观摩，进行群众性的总结评比，结合领导和技术人员的鉴定，淘汰坏的，推广好的，在新的基础上再去普及，质量就会逐步提高。运输工具由手推车而木轨车直到轨道马拉列车的，也就是普及和提高相结合，领导和群众相结合，不断地发展群众智慧的过程。“万丈高楼平地起”，没有一砖一石的堆砌，高楼大厦是建不起来的。

农具改革运动之所以成为伟大的技术革命的萌芽，是因为它推动着一切方面的变革。手工业、地方工业和大工业首当其冲，被逼着发展和革新技术。为实现大量农具的不断改革，需要社社办工厂，需要大量铁、木、石匠；这就要求手工业以非常办法来带徒弟，要求手工业的师傅提高技术，做一些活和关键性的活计，也要求他们有一些机械装备。这又逼着专区和县的工业指导和装备手工业。最后又要求大工业提高自己制造拖拉机、发电机、锅驼机。这些拖拉机虽然有些不大像样，但它主要的作用在于破除了迷信，逼使一些现代化大工厂制造出更多更好的拖拉机。从这里，可以看到工业和农业同时并举的深刻意义。

农具改革还推动了学技术、学科学、学文化的高潮。巨大的水利任务逼出了一批水利技术人员，使每个县都有了一支知识分子和农民共同组成几十个人以至二三百人的水利队伍。农具改良的运动又促使每个合作社都迅速地培养了成批的技术工人、铁工、石工。目前的形势非常有利于提高我们的文化技术水平。生产大跃进，各方面的技术改革逼着人们非学不可。学现用，理论和实践紧密联系，就可以学得快，学得好。为了掌握技术，许多地委县委的同志，正在采取请教员上课、搞试验和总结群众经验的办法，研究科学知识。

农村基层干部也把学技术作为主要的学习内容。许多县开干部会时，上技术课成了一项议程，没有教员，便由县委书记现学现教。许多合作社都成立了技术组。许多县生产队长以上的干部，开始懂得了氮、磷、钾的作用。农民为了掌握技术，学文化的要求提高了。过去，农民一到生产紧张的时候就要垮台，今年却在生产高潮中同时出现了文化高潮，民校、农业中学像雨后春笋般地发展起来。群众歌颂农村的新面貌是：“天上飞渡化，地下轨道化，群众技术化，人人学文化。”群众已经起来要求自己掌握技术，技术革命不再被认为是少数专家和知识分子的神秘的事情了。

即使在技术工人算是最高技术人员的专区和县的小工厂，造出了拖拉机、发电机、锅驼机。在逼人的形势和思想解放的影响下，只有五

共产主义的思想解放，技术革命的前进，生产力的发展，社会主义物质基础的增强，社会主义制度的巩固，是互相推动，互相促进的。只要我们按照党中央和毛泽东同志的指示，进一步解放思想，大胆而踏实地努力工作，一定可以加速完成技术革命的历史任务。即使在我们比较落后的边远地区，也有可能在很短的时间内实现以使用改良农具为主的“土机械化”，三、四年内半机械化，五年至七年基本实现机械化。

**注释**

**（国者按：本文作者是中共云南省委委员）**