==目录==
<<<红旗颂>>>==目录==
毛泽东同志在九月间的重要谈话
美国侵略者给我们充当反面教员： 本刊部员
人民公社所见（通讯） 李先念
为一千零七十万吨钢而奋斗
党的群众路线在钢铁战线上的伟大胜利 陶鲁第
群众性的炼钢铁运动 赵文甫
全民皆兵
工农商学兵结为一体 中共国侯县委会
关于人民公社实行半供给半工资制的调查
郑州纺绒机械厂人民公社的生 陆笑萍
毛泽东同志诗二首
文章江西 李定坤
各地党委刊物文摘
半供给制 “东风”社论
新的人，新的思想 “解放”部毛泽东同志
请重新发表

在九月间的重要谈话

毛泽东同志在九月间巡视了长江流域的几个省，在九月二十九日回到北京后，向新华社记者发表了重要的谈话。

毛泽东同志：

“此次旅行，看到了人民群众很大的干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的。首先应当完成钢铁战线上的任务。在钢铁战线上，广大群众已经发动起来了。但是就全国来看，有一些地方，有一些企业，对于发动群众的工作还没有做好，没有开群众大会，没有将任务、理由和方法，向群众讲得清清楚楚，并在群众中展开讨论。到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动，看成是‘不正规’，贬之为‘农村作风’、‘游击习气’。这显然是不对的。”

“在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了。人民公社一定要把小麦种好，把油种好，把土地深翻好。一九五九年农业方面的任务，应当比一九五八年有一个更大的跃进。为此，应当把工业方面和农业方面的劳动力好好组织起来，人民公社应当普遍推广。”

“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。帝国主义者如此欺负我们，这是需要对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”

“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫”==目录==
<<<使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之>>>
<<<毛泽东同志在武汉视察时还讲过>>>
<<<美国侵略者给我们充当反面教具>>>

使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还直在活着，他们依然向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义，主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”

此外，毛泽东同志在武汉视察时还讲过：
“像武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。这样的大型企业，除工业外，农、商、学、兵都要有一点。”
“搞基本建设还是采用大包干的办法好，这样可以大大地降低建设成本。”
“学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。在教学改革中应注意发挥广大师生的积极性，多方面地集中群众的智慧。”

<<<美国侵略者给我们充当反面教具>>>
本刊评论员
在中国人民的卧榻之旁，站着美国强盗，这就使每一个中国人不能不进一步觉悟起来，不能不在工作上紧张起来，以冲天干劲，增强国力，来有效地对付这个敌人。
美国侵略者欺负我们，但是，却在各方面给我们充当了反面教员：
第一，美国侵略者欺负我们，就是因为我们的钢铁还太少了，这就要求我们必须更加努力以最快速度发展钢铁工业。
第二，美国侵略者欺负我们，就是因为我们的机器还太少了，这就要求我们必须更加努力以最快速度发展机械制造工业。
第三，美国侵略者经常嘲笑我国穷。我国人民就在今年把粮食生产猛增一倍，并
1958年<<<美国侵略者是最好的反面教员>>>

第四，美国侵略者还是抱着看待旧中国的观念，认为中国人是一盘散沙，是好欺负的。这就要求我国人民要更进一步地团结起来，而果然，我国人民就在社会主义改造的基础上普遍地推广了人民公社化运动，进一步地把六亿人民团结得像一个人一样。

第五，美国侵略者欺负我们，这就要求我们必须大力增强我们的国防力量。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师，实现全民皆兵。

第六，美国侵略者欺负我们，这就要求我们必须更加努力在尖端科学技术方面迅速攀登世界的高峰。

第七，美国侵略者坚持对我国实行封禁运政策，这就促使我国的建设收到更大更快的效益。

第八，美国在国际上坚持敌视我国的政策，这就经常地提醒我国人民，使我国人民善于分清敌我。我们的朋友遍于全世界，而美国帝国主义者恰好把自己孤立起来了。

如此等等，就是美国侵略者这个反面教员给我们上的课程。

中国人民从自己长期斗争的切身经验中，深深地懂得反面教员的作用。人民群众常常要用社会主义和共产主义的思想来教育自己，要在斗争中总结经验来教育自己。同时，敌人采用各种手段来对付人民，就是提高人民群众的觉悟的重要的反面教材。

希特勒、墨索里尼和日本帝国主义者，都曾经是世界人民和中国人民的最好的反面教员。他们穷凶极恶的侵略行为，把全世界人民动员起来，结果在欧洲取得了反对德、意法西斯战争的胜利，在东方取得了抗日战争的胜利。总的结果，就是：社会主义革命和民族革命在东西方都许多国家中取得了胜利。

对于中国人民，蒋介石起了这种反面教员的作用。他的反革命，教育了中国人民，激起了中国人民的义愤，从而促进了伟大的中国人民革命的胜利。现在他在台湾还继续对于中国人民起着反面教员的作用。

铁托集团也称得起是很好的反面教员。他们以自己的典型的修正主义，来教育全世界，和中国共产党人，使人们清楚地懂得了什么是真社会主义，什么是假社会主义；什么是马克思主义，什么是假马克思主义。

美帝国主义者继承了历史一切反动派的衣钵，成了全世界人民和中国人民“天字第一号”的反面教员。他培植，接济支持全世界大大小小的反动派，成为全世界一切反面教员的头子。美帝国主义用他的侵略和战争政策，作为教育全世界人民的反动教材。

这样，美国侵略者就把全世界反对美帝国主义的斗争团结成为共同的斗争。这样，美国侵略者就制造了一支日益强大的埋葬自己的力量。==目录==
<<<人民公社所见（通记）>>>
==李先念==

九月十一日我们从北京动身，先后到河北省的徐水、保定、安国和河南省的新乡，十七日到郑州，沿途听了地方党委的汇报，访问了一些人民公社，边看、边听、边谈。所到之处，棉花、红薯和秋粮都长得非常好。公社建立以后，群众情绪很高，无论男女老少，都兴高采烈，充满了自信。从他们坦诚的热情，可以看出他们对党和毛主席的无限信任和热爱。现在写一点我们看到的情况和接触到的问题。

（一）这些地方已人民公社化了。人民公社大体上有两种形式：一种是一县一社，县、社合一；一种是县设联社，县成立联社。一县一社即是一县一个公社，全县统一核算，共负盈亏，原来各社、队的收入一交县，支出一由县核发，供给标准、工资水平全县基本上一致。徐水县和修武县就是这样。一县数社即是各基层社单独核算，自负盈亏，县联社可以向各公社提取一定的积累，用于县范围的建设。安国县和新乡县就是这样。一县一社的形式在很大程度上是全民所有制，将来都要走这条路。但是我想，一县一社的作法在目前可能有这样两个问题，如何处理需要很好地斟酌：一个是全县实行统一核算以后，怎样做到不妨碍下面社、队的经营积极性。一个是在安排工资的时候，怎样做到合理照顾原来各社、队的经济条件和生活水平的差别。如果只是高看齐，又会影响社的积极性，如果大家都向高的看齐，又会影响社的积极性。在我看来，县联社的形式，目前可以在一定程度上调节各个公社的积极性，又可以在一定程度上避免上述一县一社可能引起的弊病。由集体所有制变为全民所有制是需要一个过程的，在目前情况下，普遍地建立县联社的作法，可能比较更适宜一些。正如中央关于在农村建立人民公社问题的决议中所说：“不要忙于改集体所有制为全民所有制，在目前还是以采用集体所有制为好”。当然，一县一社的形式是一个创造性的尝试，也可以试办下去，以便取得经验。

（二）人民公社大都实行了供给与工资相结合的分配制度，这是人民公社化发展的一种必然产物。供给部分是社员基本生活必需的部分，工资部分是社员其他开支和生活费用的部分。前一部分是根据当前生产条件按需要分配（按人平均分配）的部分，后一部分是按劳取酬的部分。我们看到的几个公社，供给部分有的实行“七包”（包==目录==
<<<吃饭不要钱，按月领工资——人民公社供给制初探>>>

吃饭，包穿衣，包医疗，包生育，包教育，包居住，包婚丧），有的根据社的经济情况，实行的部分逐步扩大，按劳取酬的部分还比较行“五包”、“六包”，有的只包吃饭。小，这样，一步一步地向共产主义过渡。

至于吃饭之外，还按月发给工资者，包粮食，工资部分有的按不同等每月四农民更加满意。有的公社在第一次发工资元至十五元，有的两三元不等。劳动较好的那天，举行了隆重的仪式，男女老少都的另外发给一部分奖励工资。供给部分和到了会，农民到工资以后，有的激动得工资部分所占的比重，以新乡七里营人民落下泪来。吃饭不要钱，按月领工资，是公社为例，大体是全年每人平均供给部分一件具有世界意义的事。自从马克思提出五十元，工资部分（包括奖励工）五十共产主义这个远大理想以来，反对的人们元，供给部分和工资部分各占一半。其他有一条借口，就是实行各尽所能、各取所需的办法，会出懒汉。事实不然，实行部分供给制加基本工资加奖励工资的分配制度，人们不愁吃不愁穿了，现在他们考虑的是如何劳动得更好，才能对得起新社会，对得起共产党和毛主席。人们不是变懒了，而是更加勤劳，干劲更足。看来，逐社，有的供给部分比重大些，有的工资部分比重大些。由于人民公社刚刚建立，各地经济条件不同，包的范围不可能一律，工资也不可能一致。但是不管怎样，吃饭不要钱，按月领工资，对农民来说，却是破天荒的大事。过去几年吃粮比较紧张，现在粮食这一关算是过来了。许多公共食堂都是这样：第一天吃得多，超过定量；第二天略有超过；第三天就退到原来的供应数字，或者接近原来的供应数字。这“步实行共产主义的经济制度，同提高人们的共产主义觉悟和道德品质，这两件事情是互相促进的。在这里，大家提出这样的问下，一块石头落地了，农民满意了，干部也题：农民实行了半供给制加工资的分配制度，放心了。北戴河会的时候，有的同志提在农村的国家工作人员怎么办？农村里实出“吃饭不要钱”，现在看来，全面实行这个行了半供给制加工资的分配制度，城市里怎办法并不困难。我想，其他生活必需品也么办？职工和国家工作人员怎么办？看来，是这样，那一种产品丰富了，那一种就实形势逼人，这个问题必须及时加以考虑。行供给制的办法，按需分配和定量供给。

（三）人民公社的建立，是我国社会又一次具有历史意义的重大变革，它必然==目录==
<<<要在生产、分配、交换、消费等方面引起一系列的深刻变化>>>

第一，消灭了生产资料私有制的某些最后残余，进一步解放了生产力。有的富裕中农说：“这一下缠根子也挖掉了”。小商小贩在很多地方已销声匿迹，徐水全县就没有一个小商小贩。许多公社都是万人、万户以上的大社，人口多，范围广，力量大，劳力、物力和财力可以更加合理地调动使用，过去小社无法举办的事情，现在很快地办起来了。妇女从家务劳动中解放出来，成为公社的一支生力军。公社虽然建立不久，人们已经看到了它的优越性，也看到了共产主义的美好前景。群众的信心更足，干劲更大。

第二，产品直接分配的部分扩大了，商品交换的比重缩小了。过去在手工业社和农业社之间、农业社和农业社之间、农民和农民之间，许多通过商品流通的产品，现在变为自产自用，在社内直接分配了。即是，过去为出卖而生产的东西，现在变为为自己需要而生产了；过去需要从市场上购买的某些东西，现在自己也能生产自给了。现在是这样的情况：公社用废锅铁，自己加工，制成珠轴承，就直接分配给各个生产队，安装到车上，不再通过买卖了。至于商品交换的部分，在新情况下也发生了若干变化。许多商品过去由一家一户零星购买、零星出售，现在变为以社、队为单位集体购买、集体出售了。现在公共食堂大买油，大包买盐，再也看不到一家一户油瓶站队、小包买盐了。由于生产军事化、行动战斗化、生活集体化，商品的需求不同了。某些适合个体生活的商品如小刀、小针等，没有销路或者销量大降了，而相反，适合集体生活的商品，销量却大大地增加了。

第三，分配制度改变了，共产主义因素增长了。如前所说，许多公社已由过去工记分、夏秋预分，年终决分的分配办法，改为部分供给制和基本工资加奖励工资的办法。而工资又是发给劳动者个人，不再一发给家长，冲破了旧的家长制。这是好事。人与人之间的关系在变化，人们的意识形态和精神面貌也在变化。

第四，公社集体福利事业普遍发展了。我们看到的人民公社，大体上都办起了公共食堂、缝纫组、托儿所、幼儿园、老年幸福院、卫生院、妇产院等社。过去由国家举办的许多事情，如医院、学校==目录==
<<<人民公社化时期的农村财贸工作>>>

等，现在公社自己办起来了。许多公社社
下，农村的财贸工作，在机构设置、业务
员从吃饭、穿衣、抚养子女到疾病医疗，现
管理等方面如何适应，如何处理有关的体
公
在都由公社统一负责，实现了家务劳动社
制和工作关系等问题，也急需考虑解决。
作
会化。妇女们对公共食堂、托儿所、幼儿
为了解决财贸工作如何适应人民公社
童作版
园特别热心。她们说：“这些组织‘拆也拆
化需要的问题，我们在北京的时候，曾经根
不散，赶也赶不走了’。”
据集中领导分管理的原则，提出“两放、
（四）人民公社化是社会经济的大改
三统、一包”的方针。所谓两放，就是把财
权
革，它改变着生产、分配、交换和消费等
贸部门在农村的人员和资产下放到人民公
方面的旧的联系，建立着新的联系。这些
社：由公社负责管理经营（不仅是财贸人
变化反映在财政工作方面，是原来以商品
员，国家在农村中的干部，包括乡干部、小
流通为征税环节的工商税收制度，基本上
学教具、各种事业机构的人员，看来也都要
不再适用了。这些变化反映在银行工作方
下放到人民公社）。所谓三统，就是统一
面，是农村现金季节性投放和季节性回笼
政策、统一计划、统一流动资金的管理。
的规律改变了，现金交易进一步减少了，
人民公社必须执行国家的市场物价政策、
转账结算的范围扩大了。这些变化反映在
统购统销政策以及其他方面的各项政策和
商业、粮食工作方面，是收购和供应更加
有关规定；人民公社必须按照国家计划，交
集中，计划性和组织性更加加强，经营方
售收购和统一收购的产品，向社員配售销
式和经营品种也有了变化，农村粮食销
售物资；国家转交给公社的流动资金，只能用
任务基本上没有了。一个共同性的问题是，
于工农业生产和商品流通所需要的流动资
乡社合一了，人民公社既是经济组织，又
金方面，不得用于基本建设和其他用途。所
是政权组织。国家的乡镇财政工作必须同
谓一包，就是包财政任务，将国家在农村中
公社本身的财务工作合而为一。农村银行
的各项财政收入，一针算，扣除原来由国
机构将要进一步成为公社各种经济活动的
家开支的行政费和各种事业费用，由公社
结算中心。商业工作更加成为公社本身经
按收支差额包干上交。这个两放、三统、一
济生活的不可分割的部分。在这种情况
第10期==目录==

<<<关于人民公社财贸工作的几点意见>>>

了当地党委和公社千部的意见，他们都同
意的财贸机构，仍然保持着业务领导关系，
意，只是在包干的具体方法上，有不同的方
国家财贸部門应当把公社的财贸工作看作
案。例如，有的地方意按照一定的比例
自己的工作，把帮助公社做好财贸方面的
包干；有的地方意按照一定的金额包干。
工作，当作自已的重要任务。现在公社成
我想，各个地方的情况不尽相同，在公社統
立不久，各项工作还在建立，公社如何記
一包干的方针下，包干的方法各地可
账，如何核算，如何加强经营管理，加强
以有所不同，不必强求一致。实行的具体时
计划性等，都需要帮助，怎么能设没有事
间、步骤，也可以因地制宜，自已规定。
情可干呢！吴芝圃同志：“财贸工作的
（五）有些县以上财贸部門的干部，
基础在公社”，这句话很对。就拿计划管理
顾虑实行两放三一包的方针，把国家的
来，目前的问题就很突出。例如鹅和
机构下放给人民公社，是不是全民所有
蛋，由于社員的自留地没有了，家里不
制向集体所有制后退了一步，有的同志顾
作了，也没有功夫了，就必须及早纳入
虑这样做是不是会影响国家的收入；也有
全面规划，想办法饲养。公社是工农商学
的同志虑事权下放了，没有事情可干了。
兵五位一体，农林牧副渔全面发展，它本
我们，人民公社是基层经济组织和基层
身就要求高度的计划性。哪一样事情不列
政权组织的结合体，财贸机构下放以后，
入计划，哪一样事情就有被挤掉的危险。
这些机构一方面是公社的组织部分，另一
因此，推广合同制，即公社向国家出售什
方面又是财贸部門的基层单位。比如，
么，要国家供应什么，事前用合同规定下
公社的财政部門，既是公社的财务机关，
来，这是很必要的。把国家计划同公社计划
又是国家的基层财政机构；公社的供销部
通过合同衔接起来，看来将是今后长时期
既是公社的商品分配机构，又是国营商业
内国家同公社之间商业结合的主要形式。
的基层机构。财贸机构下放，实际上更增
加了公社的全民所有制成分，加强了国家
以上的信是在郑州的时候写的。九月
对人民公社的领导，更加便于公社将来进
二十日我们离开郑州，经过南阳、襄樊，
一步向全民所有制过渡。我看这不是倒
二十七日到武汉，三十日回京。从湖北的情
退，而是前进。财翼机构下放，固然把国
况看，他们那里采取的是更为慎重的步骤。
家的一部分财产和收入归了公社，但是最
他们先搭起人民公社的架子，“下面还暂时
后，公社仍然要经过财政的渠道，把一定
未动，也没有实行吃粮不要钱的办法，他们
的收入上交给国家，国家的收入不会藏
主张批发商业以不交给人民公社为好。我
少。至于到财贸部門是不是无事可干的
看这样做也可以，各地情况不同，具体作法
问题，应当看，今后财贸部門对于公社
不必强求一致。一九五八年九月三十日==目录==
<<<越美公司制作请营重作眷版>>>

钢缺的年产量比上年成倍地增长，这在世界上是设有先例的。我们能不能实现在一九五四年生产一千军七十万吨舞权这个宏伟的目标呢？在九月上旬以至九月中旬前，有许多人的心里好象十五个吊桶打水，七上八下，表示担忧。至于“观潮派”和“秋后算派”他们就根本不相信。九月下旬掀起的大干钢铁的群众运动的高潮，用钢缺日产量飞跃增长的事实，回答了这个问题。今年钢铁产量翻一番的计划，是一定能够完成的。问题的关键在于，是不是实行政治挂帅：依靠群众；以共产主义的风格，打破办工业、搞钢铁的常规，大干群众运动，大走群众路线。

九月二十九日——全国钢铁高产日，是一个具有极其重要意义的日子。这个日子，不仅是全党全民大干钢铁运动高潮的鲜明标志，而且是钢铁生产进入新的高速度发展阶段的一个转折点。

这一天，在山西，钢铁的日产量，同全国的总情况一样，有了一个惊人的飞跃。铁的日产量达到了四万吨（内毛铁一万四千吨），钢四千吨。全省出现了十三个月产铁千吨以上的县、市，两个日产铁千吨以上的人民公社。这是一个辉煌的胜利。全省铁的日产量中，除了两千吨左右是用洋办法生产的以外，其余都是用土办法和土洋结合的办法生产的。钢的日产量中，近四分之三是用土办法和土洋结合的办法生产的。由此可见，开展大干钢铁的群众运动，用小（小型的）、土（土办法）、群（广大群众参与建设和生产）的办法，有何等巨大的威力。现在，我们确有把握地，九月中旬，山西省委扩大会议确定的今年钢铁生产的跃进指标，即生产铁一百五十万吨（北戴河会议确定的是六十八万吨），钢八十万吨。==目录==

<<<北戴河会战确定的是五十五万吨，》是一定能够超额完成的。“观潮派”和“秋后算账派”的任何调子，都是毫无根据的。
这次运动，进一步促进了整个劳动战线的大变化。现在，在城市和农村，游手好闲的人几乎绝迹，出现了人人劳动的新局面。参加工农业劳动和其他社会劳动的男女老少，许多地方都占到当地人口的百分之八十至九十以上。这就是说，除了老、幼、病、残的人以外，全部参加了劳动（包括辅助性的和轻微的劳动）。这次运动进一步促进了妇女劳动力的解放，从农村到城市，托儿所、幼儿园、缝纫厂和公共食堂，更加普遍地建立和健全起来了。从农村到城市，组织军事化，生活集体化，行动战斗化，更加广泛地实行起来了。在这次运动中，人人学会多面手，亦工亦农亦商亦学亦兵成了社会的风气。同时，在这次运动中，机械工业炼钢铁，冶金工业造机械，学校办工厂，工厂办学校，公社办工业等等经营多种业务的现象，进一步地普遍地发展起来了。

在这次运动中，以钢铁为纲，带动了各方面工作的全面跃进。围着钢铁生产，本省的地质工作有了飞跃的进步，九月份，仅铁矿资源，就发现了五十亿吨以上。中、小型的煤炭工业、机械工业和交通运输业等等，都有了突飞猛进的发展。农村的工具改革和半机械化的发展速度，也加快了。在农业方面，秋收、种麦、深耕和积肥等项工作的进行，都比往年快得多，好得多。同时，围着钢铁生产，工农商学兵的共产主义协作，大大地发展了。

这次大干钢铁的群众运动，有许多令人鼓舞的特点。
这次运动，是一个真正至党性全民性的
大规模的群众运动。从省委到县委的各级党委，都实行了第一书记挂帅；从党内到党外，都进行了大干钢铁的大动员、大辩论，在全省普遍地组织了钢铁大军。全省几乎所有的工厂（不输是重工业或轻工业）、矿山和交通运输企业，都组织职工昼夜苦战，大搞钢铁。全省农村几乎所有的人民公社，都组织了钢铁大军、农业大军和运输大军。没有煤铁资源的地方，就组织钢铁远征军到有煤铁资源的地方安营下寨，与当地的人民公社实行协作和相互支援。全省大中学校有四十多万师生也和工人、农民一道投入到钢铁大战中。他们以工作场地为课堂，具体地贯彻教育为政治服务、教育同劳动相结合的方针。还有大量的小学生也参加了钢铁生产的辅助性劳动。全省所有的国家机关和国家工作人员，商业企业和商业工作人具，军事机关和官兵，有条件的，在本单位就地搞钢铁；条件不具备的，分批轮换地派人参加当地统一组织起来的钢铁大军。事实证明，这样一支工、农、商、学、兵大联合的钢铁大军，是一支战无不胜、攻无不克的劲旅。“钢铁战士钢铁胆，要把钢铁堆成山，加班加点日夜干，不叫钢铁缺斤两”，这就是他们干劲冲天的雄伟的共同语言。==目录==
<<<应该指出，大搞钢铁的群众运动，对>>>

应该指出，大搞钢铁的群众运动，对他们只看到了“大、洋、少”的办法可以节约人力、钢铁质量较好的优点。但是他们只看到了“大、洋、少”的办法可以节
约人力、钢铁质量较好的优点。但是他们看不到它的根本弱点是不能造成全民动手炼钢铁的群众运动，而在目前条件下，不能造成全民动手炼钢铁的群众运动，就不能按照我们预想的那样做到多快好省。应该指出，产生这种观点的病根，在于他们只技术，忽视政治，不相信党的群众路线，不相信广大群众的伟大创造力。

事实很清楚，在九月中旬省委扩大会议肯定了全省必须大规模地开展“小、土、群”的炼铁运动之后，铁的生产情况，就很快地发生了根本性的变化。在九月十五日以前，由于在广大于部中，“重洋轻土”的思想占据着主导地位，大家热衷于建“洋”，结果，全省经过大半个月的努力，炼铁炉由一千多个增加到四千多个。洋高炉投入生产的不及半数，其中，生产正常的，又不及半数。相反地，在九月中旬以后，由于普遍推行了“小、土、群”的办法，炼铁炉的数量迅速地增加到八万多个，而且大部分出铁正常。在运动中群众的创造，更是百花齐放，丰富多采，已经产生了各种各色的土高炉、土法、土圆窑、窑炉、硫磺炉、汽油桶炉、磁缸燃、沙锅掘、铁匠炉、做饭炉等一儿种炼铁的方法。阳泉市和长治专区很多地方，群众利用做饭炉炼铁，做到了家家冒烟，户户出铁。
炼铁可以采取“小、土、群”的办法，但炼钢是否也能采取这个办法呢？许多人的回答是否定的。

于加速农村的机械化和电力化，有特别重大的意义。当农村人民公社生产的钢铁，在保证国家钢铁的需要的条件下，自己还有大量富余的时候，就可以依靠自己的力量，大量制造土机器、上铁路。可以看到，农村中随着钢铁生产的高潮，必然会出现一个“小、土、群”的机械化运动的高潮。
大于钢铁运动高潮的出现，是从上到下、从党内到党外进行了一系列的思想斗争的结果，是先进思想战胜了落后保守思想的结果。在全民性的钢铁大跃进中，各个方面提出的问题是不完全相同的。
如，在学校中籍的生要问题是，炼铁炼钢是不是耽误学习，炼钢炼铁能不能结合进行教学工作，如何结合，等等插题。但是从总的方面来看，普遍争的主要问题是：第一，地方办钢铁工业，应该以“小、土、群”的办法为主，还是“大、洋、少”的办法为主？第二，抓了钢铁，会不会丢掉农业？第三，劳动力紧张是好事还是坏事？
应该以“小、土、群”为主，还是“大、洋、少”为主的争论，在目前的条件下，实际上是大于钢铁要不要大搞群众运动之争，是“多快好省”和“少慢差费”之争。==目录==

<<<钢和炼钢>>>

钢和炼铁不同，炼铁可以用土办法，而炼钢只能用洋办法；炼铁可以大搞群众运动，而炼钢只能靠少数内行去搞。但是他们的这种迷信，被九月下旬胜利地开展起来的“小、土、群”的炼钢运动彻底攻破了。广大群众仅仅经过几天功夫的苦战，就创造出了各种各样的炼钢炉和炼钢方法，如：土平炉、土转炉、土电炉、反射炉、坩埚炼钢、煤气炼钢、和用土化铁炉炼钢、仿效炒铁的方法炼钢，等等，共十七种炼钢方法，而且都取得了成功。长治市一个合作工厂的土平炉，用石炭作燃料，用生铁作原料，炼出了钢。这个经验是值得普遍推广的。还要举出一个突出的例子：长治市故县钢铁厂原来仅有两个转炉，而且只有一个能够正常生产，平均日产量九十吨。他们原来也是把完成九月份钢的生产计划寄托在正在兴建的两个中型的洋转炉上，但是到九月二十日，眼看材料、设备供应不上，这个希望要落空了。于是他们决心动员职工群众，大搞土法炼钢，苦战七昼夜，建成了一百二十个土平炉、土槽炉和一百零八个土博炉，这样，这个厂钢的日产量，到九月二十九日，即由原来的九十吨一跃增为一千零九十五吨，三十日又跃进到一千一百六十二吨。故县钢铁厂是个小厂，这一天钢的日产量却比大于它十几倍的太原钢铁厂的当日产量超过了四百三十吨。这是“小、土、群”的炼钢运动的一个大胜利。故县钢铁人能够办到的事，在其他地方也一定能够办到。

用“小、土、群”的办法，不但在炼铁、炼焦等方面获得了胜利，而且在制造耐火材料和轧钢等方面也取得了成功。故县钢铁厂按照“小、上、群”的办法，设计和建成了一整套的从炼焦、制造耐火材料、炼铁，炼钢到轧钢的生产设备。只要花费一万元的投资，就可以建成这样一个小型的钢铁联合工厂，一年可以生产铁一千二百吨，钢一千吨，钢材九百吨，耐火砖一百八十吨，焦炭二千吨，总产值一百万元以上。而建设这样的工厂，许多人民公社完全能够办到。在农村中发展这样的工厂，必将迅速地改变农村的工业面貌。目前钢铁战线上的形势，要求我们迅速地抓紧轧钢这一个环节，有计划地推行土法轧钢的经验，使它能够和土法炼钢的状况相适应。

应该指出，我们看重“小、土、群”的办法，但同时并不排除“大、洋、少"的办法。而且我们必须积极地发展现代化的钢铁工业。事实上，用“小、土、群”的办法，开展大干钢铁的群众运动，对于现代化的钢铁工业的建设和生产，起着极大的促进作用和支援作用。反过来，现代化的钢铁工业的发展，又可以使“小、土、群”的办法逐步提高，实现半机械化和机械化。土洋并举，先土后洋，以土促洋，以洋补土，这就是在目前条件下，“小、土、群”和“大、洋、少”这两种办法的正确关系。事实证明，“小、土、群”的办法是促进高速度地发展钢铁工业和其他一切工业的极端。==目录==

<<<重要的办法>>>

在今后相当长的时期内是双丰收能够办到的。昔阳县和离石县的情况就是一个鲜明的对照。昔阳县只有十六万人口，过去并无炼铁的基础，今年七月以前一吨铁也不能生产，八月只日产铁一吨左右。九月中旬，县委接受了上级党委分配的钢铁生产任务之后，就坚决地实行了书记挂帅，立即在全党全民中展开了大动员，大干；同时，边动员，边行动，把全县一切有劳动能力的人，组成三支劳动大军，即钢铁大军、秋收积肥大军、种麦深耕大军。他们的口号是：“前方钢铁斤两不缺，后方粮食颗粒不丢。”就是这样，大规模的群众运动，迅速地势如破竹地开展起来了。参加钢铁大军的人数，约占全县劳动力总数的百分之四十，最多时达到十二万八千人（包括参加钢铁生产的辅助性劳动），占人口的百分之八十。九月二十九日，这个县铁的生产量达到一千五百吨（内毛铁四百吨），五十五吨。而且今年秋收、种麦、深耕、积肥的工作量虽然比去年大两倍多，但是进行得井井有条，提前完成了计划，速度之快，质量之好，远非去年可比。再看离石县是什么样子呢？这个县有三十三万人口，比昔阳县多一倍多，煤铁资源也比昔阳县丰富。但是，在九月二十九日，这个县投入到钢铁战的劳动力只有二万八千人，生产的生铁仅三吨，毛铁也只有一百三十五吨，而且秋收、种麦、深耕、积肥等项工作，都远远落后于昔阳县。两种结果相比，为什么有天壤之别呢？追根究底，主要是因为离石
应該轻视这个办法的。另有一些人看不到“小、土、群”的办法有需要劳动力过多、生产不很正常和产品质量棱差等缺点，因而请不积极地去克服这些缺点，这也是不对的。当然，这些缺点在运动的初期是难免的。但是，当“小、土、群”运动已辩蓬勃发展起来的时候，这些缺点是应当而且完全能够逐步地加以克服的。为此，就必须及时地积极地开展工具改革和技术革新的运动；就必须按照煤铁的资源条件，合理地分布矿和炼铁炼钢的场地，适当地改变过分分散的状况；就必须积极地改进劳动组织，提高劳动效率，有计划有节奏地安排生产，使生产状况避免过分波动的现象。
有些农村工作的导干部虽然承认“小、土、群”为主的办法是对的，但是，他们认为，要大搞钢铁的群众运动，就势必挤掉农业；特别是当前正值秋收、秋耕、种麦的紧张季节，抓了钢铁，就会丢掉粮食，了秋耕、种麦，不利于明年农业生产的更大跃进。因此，他们对于党中央关于党的领导工作的重点，必须迅速地转向工业方面，实行书记挂帅，大抓钢铁的指示，有无穷的忧虑。他们前怕龙，后怕虎，不愿意樽或者不意快搏，只敢小干，不敢大干。他们唯一的借口，是劳动力紧张。他们习世于静止地机械地计算劳动力。粮食和铁决然不能同时丰收——这就是他们的桔。然而，钢铁生产大跃进的具体实==目录==
<<<钢铁战线上的大跃进>>>

县的领导干部，为右倾观点所支配。他们看不清楚当前工业跃进落后于农业跃进，农业的发展要求工业加速赶上去的客观形势，因而不承认大抓工业、大搞钢铁的必要性和正确性。他们把工业和农业对立起来，看不见两者之间的相互促进作用，因而不相信党所提出的以钢为纲的口号可以带动工业、农业和其他各方面工作更大地跃进。他们只看到干部和群众中有一些人存在着害怕劳动力紧张的消极因素，而看不到广大的干部和群众，在已经实现了人民公社化之后，共产主义的思想觉悟和建设社会主义的积极性空前高涨的积极因素，因而不承认劳动力紧张是一件大好事。他们不相信广大群众能够自觉地响应党的号召，不相信党所提出的大干钢铁、同时注意农业的伟大的战斗号召，一旦为广大群众所掌握，就会产生出新的无可估量的生产力。以上这些错观点，集中起来，就是不相信党、不相信群众———这是一切右倾机会主义者的共同特点。正因为这样，他们只会象小脚妇女那样走路，而不敢放手发动群众大干钢铁。这就无怪乎，别的地方，干劲冲天，热热闹闹，势如破竹，而在这个地方，却是冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

综上所述，在钢铁战线上，如果在“小土、群”和“大、洋、少”两种方法的关系问题上，在工业和农业的关系问题上，不把一切促退派和右倾保守主义者的思想、观点彻底驳倒，那么，政治挂帅，党的群众路线，大规模的群众运动，就都成为空话。

毫无疑问，我们在钢铁战线上已经取得的胜利，是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的胜利，是党的群众路线的胜利。这个胜利的意义，决不仅仅限于现在能够生产多少吨钢然，更重大的意义还在于：

大于钢铁的群众运动是一次全党全民办工业的革命运动。这个运动使广大的工、农、商、学、兵学到了炼铁炼钢的本领，学到了办工业的知识，这是一件了不起的事情。它在根本上破除了人们对于办工业的神秘观点；冲破了一切陈旧的束缚生产力发展的规章制度；战胜了一切资产阶级知识分子和教条主义者只知按照洋办法、洋尺度办事的“正规化”思想和守旧思想。广大人民群众在发展工业、发展钢铁的事业中，得以彻底地解放思想，充分地发挥人的主观能动作用。事实又一次地证明了，人是生产力中最活跃的因素。因此，党的群众路线在那里开花，胜利的果实就在那里出现。事实还证明了：实行土洋并举、大中小相结合的全党全民办工业的方针，是在我国条件下高速度地发展工业的正确道路。

大干钢铁的群众运动也是一次全党全民的共产主义的思想解放运动。这决运动不仅是钢铁、粮食双率收，而且是共产主义思想的大丰收。“炼钢炼铁又炼人，敢想敢干”，“新事出新人，困难出英雄”。这两句话，就是人们在这火运动中所获得的结晶。==目录==
<<<送瘟神>>>

读六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗，望南天，欣然命笔。

绿水青山枉自多，
华佗无奈小虫何？
千村薜荔人遗矢，
万户萧疏鬼唱歌。

坐地日行八万里，
巡天遥看一千河。
牛郎欲问瘟神事，
一样悲欢逐进波。

春风杨柳万千条，
六亿神州尽舜尧。
红雨随心翻作浪，
青山着意化为桥。

天连五岭银锄落，
地动三河铁臂接。
借问瘟君欲何往？
纸船明烛照天烧。==目录==

<<<群众性的炼铁运动>>>

群众性的炼铁运动

赵文甫

在河南，一个史无前例的大规模的群众性的炼钢铁运动，正在一日千里地向前深入地发展。截至九月三十日的统计，全省成立了钢铁生产的劳动大军，建成各种炼铁炉二十余万座，其中投入生产的达十二万八千余座。钢铁生产增长的速度非常快。八月下旬，全省平均日产生铁只有三百五十四吨。九月上旬，平均日产量上升到五百六十八点九吨。九月十五日至三十日，平均日产量猛增至一万七千零四十八点八五吨，比八月下旬增长十八倍多。其中，九月二十八日和二十九日两天共产铁十五万五千二百余吨。在这两天中，全省许多县、市放出了钢铁“卫星”，日产铁万吨以上的，有禹县、鲁山、宝丰、信阳、商城五个县；日产铁千吨以上的，有林县、清丰、南乐、安阳、内黄、濮阳、博爱、偃师、登封九个县；日产铁五百吨以上的有四个县、市，日产钢铁千吨以上的有商城、信阳、禹县和洛阳黄，日产百铺以上的有八个县、市。河南今年计划产铁一百五十万吨、钢三十万吨，根据上述生产增长的速度看来，这个任务是完全可以实现的，并且还有可能超额完成。

河南省是具有丰富的发展铁工业的自然资源的，现在已经发现有五十六个县、市有铁矿，六十多个县、市有煤矿，耐火原料和石灰石等到处都有。但是，在旧社会里，反动的统治阶级只知道残酷地压榨人民，对于地下的丰富宝藏根本不加过问。解放以后，经过几年的努力，大力加强了地质勘探工作，发现了许多矿藏资源，建立了一些上法小型炼铁炉子，到去年，生产了三千多吨铁。今年，在短短几个月中，尤其是从八月份党中央和毛泽东同志向全党全民发出了要把今年钢的产量翻一番，保证生产钢一千零七十万吨的伟大号召以后，到现在虽然只有一个多月的时间，就使钢铁生产有了巨大的发展。

这在有些人看来，似乎很突然，很费解，其实这不是偶然的。这是贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的结果，是全民整风运动和反击右派斗争取得伟大胜利的结晶，是工、农业生产大跃进推动的结果，是充分发挥人民公社优越性的结果。同时，也是我们在工作中坚决贯彻了党中央和毛泽东同志的指示，发动群众，掀起了一个全党全民的热潮澎湃的炼钢铁运动的结果。

在这个运动中广大劳动人民群众敢想、敢说、敢作的共产主义风格大为焕发，建设社会主义的积极性、创造性极为高跟。男女老少，一齐出征，忘我劳动，工作也颇有起色。

日夜苦战，风雨无阻，出现了成千上万的值得歌颂的英雄事迹。这一群众性的炼铁运动，在政治上、经济上都具有极为重要的意义和深远的影响。由于几百万农民参加了炼钢铁，在农村和山区建立了许多钢铁工厂，并且还会迅速带动其他工业的发展，推动技术革命和文化革命的发展。这样就为农村逐步城市化、农民逐渐工人化，逐步小以至最后消灭城乡差别、工农差别，指出了方向。也就是猛，群众性的炼钢铁运动，一定会加速我国社会主义工业化，加速建成社会主义，并且为逐步向共产主义社会过渡开辟了道路，创造了条件。

几个月以来，特别是从九月份钢铁生产的经验来看，要想迅速地掀起群众性的炼钢铁运动，扑使它持久地、深入地发展下去，必须首先在指导思想上明确以钢为钢的重要意义。高速度地、大量地发展钢铁工业生产是加速实现我国工业化、农业机械化和加强国防力量的基础，也是最广大人民群众的最迫切要求，因此，必须全党全民动员。凡是有钢铁生产任务的地方，各级党委第一书记亲自挂帅，毫不犹豫地紧紧抓住钢铁生产这条纲，各项工作都必须围绕着这条纲来进行。凡是坚决这样作的地区及单位，都完成或超额完成了钢铁生产任务，其地各项工作地都带动起来了。反之，徘徊犹豫，东张西望，不清、抓不住、抓不紧这条纲的地区和单位，结果既没有完成钢铁生产任务，其他

有一些同志对于现在必须把领导工作重心放到工业建设方面来的新形势藏不足，因此，抓得不快，抓得不紧。他们往往把农业生产和钢铁以及其他工业生产对立起来，没有很好地理解在优先发展重工业的基础上工业和农业同时并举的方针，片面地认为以钢为纲就必然要影响农业生产，搞农业就不能搞钢铁。他们不理解：过去党把领导工作重心放在农业上，正是为了更快地发展工业，而今天把领导工作重心放到工业方面，大搞钢铁生产，也就可以加速实现农业机械化，使农业在现在跃进的基础上不断地前进。当然，以为，并不是，可以放松对农业生产的领导。

在大搞钢铁工业生产的同时，必须把农业生产搞好，使明年农业生产有更大的跃进。

实践明，在发展钢铁工业生产中，必须开展两条路的斗争。一条路是从现实的客观条件出发，以土法为主，以小型为主，/开展群众性的炼钢铁运动。这条路的特点是：相信群众，发动群众，自力更生，地制宜，就地取材，建立干千万万各种各样的小型土炉子，迅速地掀起森烈烈、浩浩藻的群众性的炼锅铁运动，其精果是，投查少，建燃快，出钢铁多。这是一条多快好省的正确路载，它在发展地方钢铁生产中巨辉显示出伟大的促进作用。另一条路是不从现实的客观条件出发，只要大型，只搞洋法，只伸手向国家要，只依靠少数专家去搞钢铁工业生越
产，因此，只有少数人在那里冷冷清清。
治上、经济上着眼算大。当然，我们决不
慢慢吞吞地行动，其结果是，投资大，建
公
是不主张经济核算，不赞成降低成本，但
慢，出钢铁少。这是地方办钢铁工业的
是，我们主张算小账必须和算大账相结合，
作
一条少慢差费的道路。河南省各级党的粗
不能只是孤立地算小账。这就是，我们应
请
，坚持了前一条路，批判了后一条路
当从六亿五千万人民最大的利益出发，从
重
作
，所以取得了成功。
加速建成社会主义并逐步向共产主义过渡
春版
当然，以小型土法为主，决不是，
的立场出发，来进行经济核算，计算成本，
可以忽有重点地发展大、中型现代化的
这样才能真正做到“一本万利”，社会主义
钢铁工业企业。当我们在以“小、土、群”
的建设事业，才能一日千里地兴旺起来。
为主的同时，已经或将要根据需要与可能
还有一些人，对于群众夜以继日、千
有重点地建立一些大、中型的钢铁工业企
辛万苦所炼出来的钢铁，不是首先满腔热
业，正确实现大中小型相结合的方针。我
情地欢迎鼓励，而是冷眼相待，百般挑剔，
们现在主张以“小、土、群”为主，是不是
吹毛求疵，乱加指责，说什么“质量太坏”、
就甘心永远停留在土法生产的水平上
“太多”等等。然而，目前有些土生
呢？也不是的。现在以“小、土、群”为
产的铁，较之洋法生产的钢铁质量是差
主，正是积极地为钢铁生产现代化创造条
一些，存在一些急待解决的问题，这是自
件。随着时间的推移和条件的变化，我们
然的，是可以理解的，这些缺点和问题也是
将会积极地有计划地把钢铁工业转移到现
很快能够努力想办法去克服和解决的。那
代化的生产水平上。这是客观事物由低一
种冷眼旁观的人不是积极地帮助群众发现
种到高级发展的必然规律。我们要预见到这
问题，解决困难，而是在那里挫伤群众的
种变化，并且要自觉地去促进这种变化。
热情，降低群众的革命干劲，不是打气而
在这里还必须着重指出的是，有一些
是泄气。这些人的错，就在于他们没有
人反对在炼铁工业和其他工业建设中搞群
看到问题的本质和主流，在于他们的立场
众运动。他们，这是“农村作风”、“游
和对待新事物的态度是根本错的。
击习气”、“不正规”，实际上他们是在反对
要想迅速地掀起群众性的炼钢铁运
党的群众路线，而群众路线是党领导中国
动，并使它深入地发展下去，还必须经常
人民胜利地进行两大革命和社会主义建设
地加强党的政治思想工作，放手发动群众，
的最根本的路线。还有一些人认为我们搞群
广泛开展社会主义竞赛运动。在这个问题
众性的炼铁生产和工业建设运动，是“人
上，也有两种方法、两种结果。一种是：政
山人海，浪费大，成本高”。这种人是眼
治挂帅，思想工作第一，政治和业务技术相
光短浅、只会打小算盘的人，他们没有从政
· 18 *
结合。把大办钢铁工业的任务、重要意义、走
1958年==目录==
<<<什么道路、用什么方法、有利条件和困难等>>>
展了“六比六赛“运动，即：比数量，赛质量；比速度，赛正常；比干劲，赛创造；比勤俭，赛节约；比管理，赛安全；比互助，赛协作。他们这一套办法完全是群众路线的办法。由于采取这种办法，鲁山县连续放出了钢铁生产的“卫星”，而且一个比一个大，出色地完成了九月份的钢铁生产计划。另一种是：单纯技术观点，业务第一，忽视政治思想工作，只是简单地用行政办法分派数字，不说明道理，不交代方法，不发动群众，只少数人摸索，不依靠“大群众的智慧和力量”去挖潜力、找办法，不去总结推广群众的发明创造和先进经验，不开展群众性的社会主义竞赛。结果形不成群众运动，死气沉沉，困难重重，领导急躁，群众抱怨，完不成任务。
等，反复地向群众交代清楚，并且放手发动群众，破除迷信，解放思想，暴露问题，解决问题，造成心情舒畅，生动活泼的局面。把大办钢铁工业变成全民的事业、全民的行动，充分发挥群众的无穷的智慧和力量，不断总结和推广群众的发明创造和先进经验，从而在钢铁工业生产中迅速地掀起声势浩大的、热火朝天的学先进、赶先进、超先进的社会主义友谊竞赛运动。例如鲁山县开始时根据当时干部和群众的思想情况，提出了这样一些辩题：为什么要大办钢铁工业？用什么方法大办钢铁工业？钢铁工业生产能不能大跃进？怎样才能使钢铁生产大跃进？你在大办钢铁工业中应该采取什么态度？农民能不能炼钢铁？土法炼钢铁能不能增产？为什么要进行共产主义大协作？等等。通过，提高了全党全民的觉悟，达到了“六破六立”即：破除了轻视钢铁工业的思想，树立了以钢铁工业生产为纲、工农业同时并举的思想；破除了片面的条件论，树立了事在人为的思想；破除了“农民不能炼钢铁”的思想，树立了在现阶段必须以土法为主、先土后洋的思想；破除了单纯伸手向上要东西的思想，树立了地方自力更生为主办钢铁工业的思想；破除了分散主义、本位主义和自私自利的思想，树立了共产主义大协作的思想。他们在社会主义竞赛中开展了
不断加强组织领导，抓紧具体措施，加强计划性，克服盲目性，才能迅速地掀起群众性的大办钢铁运动，促使钢铁生产很快跃进上去。这需要在工作中抓紧以下几个主要环节：
第一，在领导上，要妥善地安好工业和农业的关系。凡是有钢铁工业任务的地方，领导工作的重点必须放在钢铁生产上，同时还要抓好农业，不能放松。在没有直接钢铁生产任务的地方，除主要抓好农业以外，必须在人力、物力和财力上大力支援钢铁生产。
第二，各级领导干部，尤其是主要领导干部，除少数轮流在机关值班外，必须深入钢铁生产现场，深入群众，深入
**注释内容**==目录==

<<<生产过程>>>

生产过程，一面劳动生产，一面指挥生产。城乡之间、山区与平原之间、部门与部门、工种与工种之间，都要围绕着钢铁生产任务，分工协作。特别是机械、煤炭、运输和物资供应等四项工作，一定要在各级党政一领导下，由主要干部分工负责，以保证钢铁生产的需要，改善钢铁工人的物质文化生活。

第三，要根据铁矿、煤矿、耐火材料、交通运输等条件，全面规划，合理布局，建立钢铁生产基地，做到群工厂化。这样就能便于领导、便于交流经验、提高技术、进行协作，并能减少运输任务，因而也就能够迅速地增加产量，提高质量，节省人力物力。根据上述原则，我们在河南省五十六个有铁矿资源的县、市中，选择了十六个县、市作为重点，其中又有重点中的重点。对于这些重点地区，要派人坐镇，加强领导，人力物力财力也应集中使用，对于不是重点的县、市，也不能放松，以便集腋成裘，汇百川以为海。

第四，要使基建和生产密切结合。要一面基建，一面准备生产。基建一完成，要及时投入生产，通过生产，改进基建工作。

第五，要把组织“卫星”和不断增产密切相结合。放“卫星”可以打开局面，鼓舞士气，破除迷信，解放思想，纠正各种错误观点；可以以为先导，带动机械、煤炭、交通、供应等各项工作，使之迅速地跟上来；可以突破旧的平衡，组织新的平衡，把钢铁工业的生产推向新的阶段。

第六，要加强计划性，克服盲目性，抓紧生产过程中的本原之间，有效地指导生产。为此，要普遍建立领导干部的“试验田”，和群众一道，创造经验，及时总结，召开现场会，迅速传播推广。据不完全统计，河南全省已有“书记嫩”、“干部”、“指”一万多个。

第七，要大力开展技术革命，改革生产工具，统筹兼顾地调配和使用劳力，不断提高劳动效率，增加生产，提高质量。

河南省在炼铁工业生产上，虽然已经取得了一定成效，但是，这只是大办钢铁工业的开始，炼铁生产这一关还没有完全过去。要完成和超额完成今年的计划，还要作巨大的努力。目前，在工作中还存在着不平衡的现象，少数地区群众发动得不充分。生产技术和产品质量必进一步提高。机械、煤炭、交通等特别紧张。从全省范围讲，目前钢的产量还不高，钢锅生产的任务完成得还不好。为了保证在冬季严寒的条件下，能够正常生产，必须要在十一月中旬以前，谁备好足够的各种生产原料和物资。同时，在今后工作中还会出现许多新的矛盾和问题，需要及时地加以解决。因此，我们决不能满足于已有的成绩，眼睛必须永远向前看，虚心学习全国各地的先进经验，老老实实地在党中央和毛泽东同志的英明领导下，坚决贯彻执行中央的方针政策，鼓足更大的干劲，为完成和超额完成今年产铁一百五十万吨、钢三十万吨的任务，并且积极地准备迎接明年更大更光荣的任务。==目录==
<<<全民皆兵>>>

目前，我国人民随着人民公社化运动蓬勃发展，随着反对美帝国主义侵略的斗争的日益深入，从首都到农村，从城市，从厂矿、学校到国家机关，都风起云涌、如火如荼地组织起来，武装起来，掀起了全民皆兵的热潮。

实行全民皆兵，是巩固我国国防，保卫我国社会主义建设的一项重大措施。我们的国家和人民热爱和平，坚决反对侵略战争，我们不侵略别人，也坚决反对别人侵略我们。解放了的六万万中国人民在我们的党中央和毛泽东同志的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，正以不断革命的精神，冲天的干劲从事“一天等于二十年”的伟大的社会主义建设。但是，以美帝国主义为首的侵略集团，在全世界许多国家建立军事基地，到处制造紧张局势，推行它的侵略政策和战争政策，特别是美帝国主义侵占我国台湾和澎湖列岛，不断地向我进行武装挑衅，干涉我国内政，实行战争威胁。因此，毛泽东同志说：“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。帝国主义者如此欺负我们，这是需要真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”

实行全民皆兵，这是毛泽东同志的人民战争战略思想的重要内容，也是他的人民公社思想的一个组成部分。毛泽东同志早就告诉我们：“兵民是胜利之本。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量的对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”（《持久战》）“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心诚意地拥护革命的群众。”（《关心群众生活，注意工作方法》）在二十多年的长期革命战争中，我们党就是依靠这样的人民力量，使我们的武装部队从无到有，从小到大，从弱到强，克服重重的困难，以劣势的装备，打败了日本帝国主义，歼灭了蒋介石反动集团数百万军队，解放了中国大陆。在抗美援朝战争中，中国人民志愿军同朝鲜人民和人民军一道，狠狠地打击了，以美帝国主义为首的十六个国家的侵朝军。==目录==
<<<把全民皆兵的思想发展到新阶段>>>
队，把他们从鹏江边赶回三八线以南，
逼使他们在停战协定上签了字。过去光荣
的革命战争的历史证明，毛泽东同志的军
事思想是光辉伟大的，它是马克思列宁主
义的普遍真理和中国革命具体实践相结
合的典范，是军事科学的新发展。

毛泽东同志一向重视武装人民的权力
，即民兵的组织。早在大革命时期，他
就提出，“推翻地主武装，建立农民武装”，
“应使每个青年壮年农民都有一柄棱，而
不应限制它”。（湖南农民运动考察报告”）
在长期革命战争中，他一贯把民兵建设
作为建立革命根据地，建人民政权的一项
重要工作，把民兵建设作为我们党军事
路线的重要组成部分。在党的直接领导下，
民兵在各个历史时期的革命战争中，不
是参军参战，或是保卫生产，维护治安，
都发挥了巨大的作用，树立了光荣的传。

毛泽东同志在“联合政府”一文中就指
出，我们军队所以有力量，还由于有人民
自卫军和民兵这样广大的群众武装组织一
道配合作战，他：“没有这些群众武装力
量的配合，要战胜敌人是不可能的。”
在今天生产大跃进的新形势下，毛泽
东同志又指出，我们的方向，应该逐步地
有次序地把工（工业）、农（农业）、商（交
换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武
装）组织成为一个大公社，从而构成为我国社
会的基本单位。毛泽东同志的这个思想，
已为广大人民所掌握，并且成为广泛的群
众性运动。以人民公社为单位，以民兵的

形式把人民组织起来，把工、农、商、学、
兵结合起来，实现全民皆兵，这是毛泽东
同志的人民战争战略思想的新发展，它具
有深远的政治意义和战略意义。因为：实
现全民皆兵，可以长人民的志气，灭敌人
的威风，发扬我国人民发奋图强的精神，
培养气壮山河的英雄气概，增强保卫祖国
的斗争意志。实现全民皆兵，可以用人民
解放军的优良传统教育人民，增强人民的
组织性、纪律性和战斗性，树立不畏困难、
不怕危险、百折不挠、一往无前的顽强意
志，敢于要高山低头，要河水让路。实现
全民皆兵，可以通过组织军事化，行动战
斗化，生活集体化，逐步改造旧社会遗留
在少数群众中的自由散漫的习气和私有观
念，培养集体主义思想和共产主义风格，
以共产主义的大协作促进生产的飞速发
展，促进文化技术革命的高涨，有利于改
造大自然。实现全民皆兵，可以把广大人
民培养成为能文，能武，进工厂是工人，
下田是农民，拿枪是军人，又红又专的全
面人材。实现全民皆兵，不但使我军有无
比雄厚的后备兵员，保证部队的补充扩大；
而且使我军在对敌作战时，处处有强大的
人民武装配合，人民武装能够支援前线抗
击敌人，巩固后方，使我军毫无后顾之忧。
我们是社会主义国家，实行全民皆兵，
依靠人民自己来保卫自己。马克思在总结
巴黎公社的经验时，就提到要武装人民。
列宁在一九○五年写的“军队与革命”一
文中也提出把一切兵士变成了公民，把一==目录==

<<<全民皆兵>>>

切能执武器的公民变成了兵士。他设：“在民公社为单位，根据生产组织情况和民兵公社的组织情况，建立民兵组织；工厂的民兵组织，要与车间、工段、班次相适应，以利于他们的生产、工作和学习。
在实行全民皆兵之后，民兵的一切活动必须贯彻劳武结合的原则，紧密结合党政各方面的活动，并在生产上和各种活动中充分发挥民兵的积极带头作用，使民兵组织与生产组织紧紧地结合起来。
实行全民皆兵，是一项伟大的群众性的政治工作、军事工作和组织工作。因此，必须政治挂帅，贯彻党委的统一领导、军事系统的全力协助和群众路线的工作方法。通过深入的政治动员，大鸣大放、大辩论，做好充分的思想准备，紧密地结合生产、学习和工作，因地制宜地逐步实施。既要反对强迫命令，又要防止形式主义。城市的全民武装工作，因单位众多，情况不同，更须根据不同情况，分别不同类型，先行试点，然后加以推广。民兵的干部，应从预备役军官、复员退伍军人和工人、农民、学生的积极分子中挑选。实行全民皆兵的具体步骤和做法，应当在地方党委统一安排和一领导下进行。凡建立人民公社的地区，应当随着人民公社的建立整顿民兵组织，实现全民皆兵。在实行全民皆兵工作中，要加强广大民兵和复员退伍军人的共产主义教育，籍大破个人主义、本位主义，大立共产主义的思想，使他们成为

世界上存在有被压迫者和被剥削者的时候，我们应当要求争得的不是解除武装，而是全民武装。”毛泽东同志根据马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则，创造性地解决了我国在社会主义制度条件下，如何实现全民武装的问题。他主张以人民公社为单位，以不脱离生产的民兵组织形式，其贯彻劳武结合的原则，实行全民皆兵。全国人民在没有外来的敌人袭击时，就以共产主义大协作的精神，向自然界进军，为农村工业化、农村城市化，为加速社会主义建设，抖过渡到共产主义而进军；如果外来的敌人敢于向我们袭击，我们全民武装就会为坚决、彻底、全部地歼灭这些敌人而进军。

全民皆兵，就是在原有民兵组织的基础上，加以发展和扩大，在农村、城市、机关、学校、工矿、企业中，除了残疾人员之外，除了地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子之外，凡适龄的能拿枪的男女公民，都组织在民兵之内。其中，又以复员退伍军人为骨干，把青壮年公民组织成为基本民兵。这种武装起来的人民，既是民，又是兵；既是生产队，学习队，工作队，又是战斗队；既是社会主义的建设者，又是社会主义的保卫者。这样，就可以完全实现“寓兵于工”、“寓兵于农”、“寓兵于商”和“寓兵于学”的要求。

民兵的组织一定要和生产、学习、工作的组织相结合。在农村中，应当以人==目录==
<<<人民公社运动的骨干和保卫者，成为推动当前生产的伟大主力军>>>
人民公社运动的骨干和保卫者，成为推动当前生产的伟大主力军。在学校中，也应当开设军事课程，进行必要的军事训练。在政治教育方面，必须使民兵为提高民兵的政治觉悟和军事技术水平，今后应当加强训练。训练对象主要是民兵干部和基干民兵。训练内容是政治与军事并重。训练的方式主要是以复员退伍军人为骨干，放手发动群众，贯彻武秸结合的原则，采取与文化体育相结合的多种方式，广泛开展群众性的练武活动。为此，在一个公社之内，可以设一个至数个民兵俱乐部和打靶练武场所，使业余练武活动生动活泼，丰富多彩，成为人民群众经常的文化娱乐和国防体育活动的内容之一。除了业余练武之外，各地还可生产情况，以公社为单位，每年实行短期集训。为了顺利地开展民兵训练，各地应首先加强对民兵干部的训练工作，使他们在平时成为训练民兵的教员，在战时成为指挥作战的基层干部。此外，在高毅中学以及千方百计带枪的人，爱护自己的武器，经常能够保持高度的政治警惕，具有保卫国家的坚强意志。为此，除了经常地通过夜校、红专学校进行民兵任务的教育外，要善于运用报刊、电影、戏剧、广播等形式，系统地宣传人民解放军和民兵的优良传统、英雄事迹，以加强民兵的共产主义、爱国主义和国际主义的教育，在民兵中培植人民的革命英雄主义的伟大气魄。

我们有党中央和毛泽东同志的英明领导，有广大人民的积极支持，有久经战火考验的六百一十万的复员退伍军人作骨干，有具有优良传统的民兵组织，有优越的社会主义制度，我们一定能够在人民公社运动蓬勃发展的同时，实现这个有历史意义的全民皆兵的伟大任务。

一九五八年十月日

中共福建省侯县县委

工农商学兵结为一体
福建省侯县城门人民公社是在今年三月联乡并社和“五社”合一之后，于八月二十二日正式成立的。这个公社包括了原来城门乡、螺洲镇等十九个农业社和设在这里的省农业科学研究所、县农场，共有九千一百八十九户，四万三百三十八人，拥有二万五千零五十七亩土地。

公社一成立，就充分显示了它的优越性。打破了小乡小社的界限，进行了全面规划，就一翻整了人力、物力和财力，挖掘==目录==

<<<人民公社是促进生产发展的强大动力>>>

为了生产潜力。原各小社共有十四部抽水机，因受小社的限制，只能灌溉八千亩，经过调整便可以灌溉了一万五千多亩，使平川地区基本实现了灌溉自动化。原各小社共有二十五万元的公共积累，因分散不能办大事，公社集中一使用后，就能搞大的基本建设。现已买了六部拖拉机，新建了十座牛栏和八十座猪舍，潮力、浴气发电站也将会建成，今冬就可以基本实现机械化、电气化。公社还因人、因地制宜进行了土地和劳力的全面规划，建立了水稻，果树、蔬菜种植区和畜牧、水产养殖区；并根据各种生产的需要和每个劳动力的特长，建立了各种专业队，分别进行经营。这就能充分发挥生产潜力，克服劳力、土地不均的现象，能够保证全公社以粮食为主的各项生产全面发展，齐头并进，样样丰收。

人民公社最便于贯彻执行工农业并举、重工业并举、大中小型并举、土洋并举的方针，也最有利于体现全民办工业、全民办钢铁、全民办一切事业的精神。目前全社已建立了四百八十二个工厂。除了调了八百个劳动力参加全县钢铁基地的建设外，还有三百多个劳动力投入本社的炼铁生产，估计日产六吨铁。农具厂在毫无机器设备和技术条件的情况下，苦战了一个月，用土办法制成了四千八百多套滚珠轴承，实现了农业半机械化。为了争取实现晚稻亩产万斤社，开展了“查万斤、算万斤、赶万斤”的运动，大规模地赶制土化肥

和士农药，已制土化肥二百三十万斤，土农药十六万多斤；消灭三类苗二千四百多亩。当前晚稻生长良好。

人民公社也促进了文化教育事业的大发展。目前圣公社已扫除了文盲，办起了二十五所红专学校和一所跃进大学，青壮年和学龄儿童全部入学，参加大、中学校学习的共几千多人。公社还成立了科学研究分所，下设十五个研究站；建立了一个医院、四个医疗所、两个文化宫、十五个文化馆和俱乐部；村村还有公园。做到了那里有生产，那里就有文化、卫生的机构。

城门人民公社已实现了生活集体化、家务劳动社会化。全社建立了公共食堂八十六个、托儿所九十九个、洗衣组一百个、缝纫组七十七个，和幸福院、妇产院等等。生活集体化节省了大批的劳力，使“我为人人，人人为我”的共产主义思想有显著增长，目前公社已基本作到了老有所归、幼有所养。生活在这样的大家庭里，人人感到心情舒畅。

这个公社的一切生产资料全部实现了公有化，实行了半供给制加补贴制的分配制度。每个社員吃饭、穿衣，孩子的教养、老人的养老和医药费、学习费等，都由公社包下来；所有有劳力的社員还可以得到劳动补贴。这种补贴是按社員的劳力强弱、技术高低、思想觉悟程度和对集体的贡献大小分为四等：一等每月补贴十五元，二等补贴十元，三等补贴七元，四等补贴四==目录==
<<<元；超额完成生产任务的集体和个人，还获得奖励。>>>
当公社在两万多人的社員大会上，宣布实行供给制加补贴的办法时，人人欢欣鼓舞、喜笑颜开，歌颂供给制的好处：实行供给制，人人都欢喜；吃穿有保障，病老不发愁；从此无阶级，幸福万万年。
公社党委会和社委会根据社员讨论的意见，已输出了一幅三年后的美丽图景：在农业方面，亩产万斤粮，实现万亩社，每人平均粮食三千斤，使社員不仅吃得饱，而且吃得好，做到丰衣足食。在工业方面，三年内建一些必要的冶金、机器、动力、化学、建筑、轻工业等工业和交通运输业。在文化教育方面，使全社所有的青年，人人都达到中等文化程度。在国防建设方面，使基干民兵的军事水平达到目前义务兵的水平。在居住、福利、卫生、娱乐等方面，也都有全面的规划。目前全公社社員，在公社党委的领导下，正以冲天的干劲，大办钢铁和为争取秋季战役的大胜利，为争取社党委的三年规划而奋斗。
为着实现农业、林业、牧业、副业、渔业全面发展，工农商学兵精为一体的要求，实现组织军事化、行动战斗化、生活集体化的口号，在社党委的领导下，以民兵组织的形式，把各种组织军事化：实现全民皆兵。在原有生产组织和民兵组织的基础上，把公社的各生产队改为营，全社共辖十五个营、一百二十一个连、三百二十九个排、一千二百五十四个班。既是民兵，既是生产队，学习队，又是民兵队。

民兵野战部队（基干民兵）、民兵地方部队（普通民兵）、民兵后勤部队（少年儿童和老弱病残者）。全社十六一三十岁的男女青年三千一百六十八人，编为一个野战团，分成三个野战营，十五个野战连。它们的人物是，平时进行军事训练，维护社会治安，在生产上成为全社的突击队，开展大突击与共产主义大协作；战时响应祖国号召，随时走上前线，担负保卫祖国的光荣任务。三十五——五十五岁左右的男性公民和十六一五十岁未参加民兵野战部队的妇女，入民兵地方部队。它们的人物是，平时进行一般的军事训练，维持治安，在生产上担负本单位所负债的各项生产工作：战时担负支援前藏任务和维护后方治安。把十五岁以下的少年及五十岁以上的年老体弱的老人为民兵后勤部队。它们的人物是，平时在融内担负食堂、托儿所、键俏粗等工作：战时尽其所能担负后方勤务工作。
人民兵团和人民公社是一套机构，一套人马。社长任人民兵团团长，党委书记任政治委员，团委书记任副政治委员：社委会下人民武装部具体负责民兵的指、管理和训练工作。原生产大队、中队、小队长改为民兵的营、连、排、班长，支部书记和团委书记分任民兵正副教导员、指导员。并调配了若干优秀的复员退军人和积极分子担任人民兵团各级的副职，分==目录==
<<<工负责各项工作>>>
时间减少了，生活很有秩序，生产效率大
大提高。这样就大大地推动了工农业生产
的新高潮。

三、组织军事化，促进了生产专业化，
能够保证各项生产齐头并进。各种专业队
在兵团部统一领导下，调整了兵员，充实
了专业队，并配备了指导员，加强了政治
导和政治工作。由于全社组成毛猪生产
专业连、柑桔生产专业连等，全社的柑桔
的追肥、整枝、松土、除草等工作都搞的
很出色。同时，组织军事化，便于共产主
义大协作，能消灭落后，全面跃进。下洋
营轩丘密植以后，闲田多、劳力少，兵团
部根据这个情况，调上、螺州等营的三
个野战连来增援下洋营，因此，按时地摘
好了秋季生产

四、劳武结合，一手拿锄头建设家园，
一手拿枪杆保卫祖国，学武艺基本功成为
每个人的要求，国防观念大大加强了。他
们在训练方面，创造了多种多样生动、活
泼的方法，如以饭堂当课堂，田间当操
场，走路学步伐，田头学转法，休息学枪
法。在街头和大路旁张贴腊准靶，有的还
两上杜勒斯的像，社員带着武器生产路过
时，就向它瞄三枪。目前每一个社員对美
帝国主义的军事挑衅，个个怒气冲天，要
用更大的干劲，生产更多的粮食，边生产、
边练武，以实际行动粉碎美帝的侵略阴
谋，保卫公社，保卫祖国。

在人民兵团建立的时候，从党内到党
外，从上到下，层层发动，开展鸣放、辩
论，通过大会、小会等，以苦引苦，大
大激发了广大群众对美、蒋的无比愤怒，
从而自觉地提出组织人民兵团，实现全民
皆兵的要求。经过广泛宣传和深入辩论
后，仅一夜时间全体男女社員百分之百地
都报名参加了民兵。
人民兵团建立后，实现全民皆兵，
彻劳武结合，促进了工农业生产大跃进，
增强了广大社員的国防观念，同时，因为
经过民兵组织把条条和块块一起来，变
成一个整体，也就加强了党在农村的领
导。具体地就来，全民皆兵、劳武结合，
有以下一些好处：

一、群众的组织性、纪律性大大加强
了，军事化的集体生活代替了过去自由散
漫的生活习惯。现在什么时候开会，就什
么时候到。过去出工“三等”一家里等、
路上等、田里等，现在变成“三快”一派
工快、出工快、完成生产任务快。社員说：
现在我们都是劳动大军了，要向解放军学
习，遵守纪律，行动迅速。

二、实现组织军事化、行动战斗化、
生活集体化后，解决了很多过去不能解决
的矛盾，如生产和学习的矛盾，生产和开
会的矛盾，出工早晚的矛盾，缺乏劳力而
妇女因忙于家务不能参加劳动的矛盾等
等。妇女从家务劳动中解放出来了，会识==目录==
<<<关于人民公社实行牛供給工资制的调查>>>
春版
张余三
在人民公社里，实行牛供給工资制，是分配制度的重大改革。这是一个新问题，人们没有经验，心里不免有一些疑虑，如：实行这种分配制度到底对哪些人有利，对哪些人不利？对大多数农民的劳动积极性，将发生什么样的影响，等等。
为了弄清这些问题，我们在山西省太谷县红旗人民公社做了一些调查。调查表明，实行这种新的分配制度，不仅为广大农民所拥护，并且是他们的迫切要求，实行起来，将更有效地激发人们的劳动热情，促进生产的大发展。
红旗人民公社是由四个乡，九十八个自然村，三十个农业社组成的，共有八千三百五十户，三万三千三百六十七人。我们调查的是这个公社的侯城村，原来是一个农业社，有七百六十九户，三千一百六十四人，耕地七千多亩，今年农业生产翻了一番以上，工业、林业和牧业，也都有相当的发展。
由于各户的劳动力多少不同，在实行按劳取酬的分配制度时，户与户的收入和生活水平，也是不同的。据三个队一百零
一片的调查分析，大体分为三种情况：
第一种是人口少，劳力多的，有三十七户，占百分之三十六点六三。这种户是当前农村中收入最多，生活最富裕的，一般高于当地平均收入水平，有的高出一倍或数倍。
第二种是人口和劳力大体相适应的，有四十二户，占百分之四十一点五八。他们的收入大体上相当于当地平均收入水平。
第三种是人口多、劳力少的，有二十二户，占百分之二十一点七八。这些户，多半都是困难户，也是社里的“超支户”，他们的劳动收入少，多数人拿不回足够的口粮，少数人有粮吃，无钱用。
那么，实行牛供給半工资制，这三种户将要发生什么样的变化呢？我们选择了三个队的二十个典型户和可比的九十户，算了几笔账：
第一笔账：如果按每人每年不均分配七十五元计算，实行口粮供给制，每人按口粮叫百五十斤，每斤七分五厘计，占分配额的百分之四十五；工资部分占百分之五十五（年前分配百分之三十，即每人十二元多。其余作为明年一年工资基
28
1958年收入或生活水平提高了的收入比较：
收入或生活水平提高了的，九户，占百分之四十五；

收入或生活水平大体相平的，六户，占百分之三十；

收入或生活水平降低的，五户，占百分之二十五。

同一九五七年的实际收人比较：

收入增加的，十七户，占百分之八十五；

收人相平的，一户，占百分之五；

收入减少的，二户，占百分之十。

第三笔账：如果按每人每年平均分配九十元计算，口粮供给占百分之四十一点六七（口粮每人按五百斤计）；工资部分占百分之五十八点三三（年前分配百分之四十一点五，即每人三十七元二角五分，其余作为明年上牛年的工资基金，每人每月年均工资五元二角五分）

收入或生活水平提高了的，二十九户，占百分之三十二点二；

收入或生活水平大体相平的，四十七户，占百分之五十二点二；

收入或生活水平降低的，十四户，占百分之十五点六。

第二笔账：如果按每人每年平均分配八十五元计算，口粮供给占百分之三十九点七；工资部分占百分之六十点三（年前分配占百分之三十，即每人十五元多，，其余作为明年上牛年的工资基金，每人每月平均工资将近六元）。

由以上比较的结果来看，实行半供给半工资制，大多数人的收入或生活水平都会提高。当然，从算账结果上来看，还有百分之三十、二十五和十五的户的收入有所减少或降低。但是，实际情况并不完全是这样的。因为建立公社以后，集体生活和福利事业大大发展，一切集体福利，也就是每个人都能享受到的实际利益，没有计算在内。同时，这三个队和二十个典型户中，劳力多的户偏多。如果从全村或全公社来看，减少收入的户还要少一些。

从阶级成份上和各户的具体情况来分析一下，某些户降低收入或生活水平的原因，就更容易理解了。以第一笔账为例，降低收入水平的六户中，三户是每天都十二分的饲养员，一片是一个当羊工的单身汉，他们原来的报酬标准就偏高，事实上井==目录==
<<<不完全合理。再以第二笔跟为例，降低收人才能永远过好生活。>>>
水平的五与中，有三户是富裕中农，一片是劳力较多的老中农，过去两年都是收人藏少的户，按新的办法分配，当然还很难保证他们全部都能增加收人。目前的生产水平，虽然大大提高了，但为着生产更快的发展，增产的大部分需要做为积累，不能分的太多，因此，少数人在收人上，暂时有些减少，这是难免的。
其实，多数群众，包括那些可能减少收人的人，他们算的却是另外一笔账，是把他们的当前利益同长远利益结合起来的大账。因此，他们对这种新的分配制度异常拥护。这是因为：
第一，在生活上，人们最注重的是粮食，其次是现金。实行了半供给半工资制，吃粮不用花钱，而且口粮还有所增加，对所有的人来说，都是最大的利益，最大的高兴。人们称为“双喜临门，三全其美”。因而，实行新的分配制度，收人增多一点或减少一点，人们并不那样斤斤计较。
第二，在合作化以后的几年当中，人们的集体主义观念增强了，这使他们很容易地认识到，半供给半工资制是个合理的分配制度。如今在群众中，有着许多朴素的共产主义思想，并且在思想上占据了统治地位。譬如他们说：
“不能光看眼前，现在我家劳力多，过上几年，老婆孩子一大群，就变成劳力少的了；现在你家人口多、劳力少，过几年孩子长大了，就变成劳力多的了。光是按劳取酬，这儿年你好，他不好；再过几年，他好，你又不好。实行供给制，家家户户的劳力也不是铁打的，开花也有落花时，实行了供给制，人们的日子可就成了永远开不败的缸花了。”
全国就象一个大家庭，人人都劳动，人人都有饭吃；要是饱的他，饿的饥，那还算什么社会主义？
“抚养孩子也是为了国家，国家有人才，有力量，没有人，怎么建设社会主义呢？”
思想解放了的农民，就是这样理解和拥护分配制度改革的意义的。
第三，更加重要的，是人们从大跃进和大丰收当中，已经看到了集体的力量和美好生活的前景，人们把自己的幸福，寄托于集体。因而，即使有些人目前收人少一点，也就不在话下了。
==二==
**注释：**在调查中，可以清楚地看到，这样的分配制度，有极大的好处：
第一，解决了一个在历史上从来没有解决过的大问题，这就是从根本上保证了人们的基本生活需要，使一切人都放下了养家糊口的重担，专心致志地从事集体劳动，快乐地生活了。人们的生活将象一朵永远开不败的红花，而且愈来愈加美好，这就更加激发广大社員的劳动积极性。
第二，在实行供给制的同时，还发一定数量的工资，且工资发给劳动者本人，这不但便利社員安排自己的生活，同时也
将进一步削弱、动摇了由旧社会带来的家长制，有利于家庭和睦和平等相处。
第三，从根本上解决了“超支月”和==目录==
<<<半供给半工资制的初步试行和总结>>>

一
“分空月”的矛盾，使社員之间的关系，愈加团结友爱。这个社历年有百分之三、四的大多数，相信群众的觉悟。
三
十的“超支户”和“分空后”。前者常因“超支”而失去过好光景的信心，劳动情不作，当然，实行半供给半工资制，是需要请一定的条件的。从红旗人民公社来看，其高，后者也因增加收入不能实现，而不苦重，条件是：一、今年生产翻了一番以上；二、千，因而，使这两部分社員之间的团结受到一定的影响。实行新的分配制度以后，果保证完成国家征购任务和增加社的公共积权；三、实行半供给半工资制，为广大农这些现象将可克服。
第四，新的分配制度，把评工记分的厂和种种流弊，一扫而空；财务会计和民所拥护；四、在今年分配中，大家同意收分配的手续，可以简化，劳力大调动，留下必要的工基金。劳动大协作，将更加便利；物资供应，金
但是，在开始实行这种分配制度的时融易，也可以更有计划地进行，农村经候，在一个公社之内，根据原来各农业社济生活和市场的安排，都将更加顺利地逐所留工基金多少不等的情况，在明年上步纳入国家计划。
第五，实行半供给半工资制之后，社員与公社的关系，逐渐地变得同工人和工年原的工资标准和口粮标准，都可以不必强求一致。这样做，可以减少阻厂的关系一样了，从而为公社由集体所有力。但是，为了在明年下半年全公社一制过渡到全民所有制，逐步消灭工农差别和城乡差别创造了条件。同时，也更加有工脊标准，在今年分配时，适当地调节一利于消除农民的私有观念，滑除各种资本下各农业社的积累比例，也是完全必要的。主义思想残余，有效地提高和发挥共产主人民公社的分配制度，其发展方向是义精神。
“各尽所能，各取所需”。但在具体作法那末，会不会发生副作用呢？某些人上，必须遵循刘少奇同志所指示的原则：会不会因为生活有靠了，而消极下来呢？“由低到高、由少到多”。就是，随着生落后的人在任何情况下都是有的。但他们产的发展和人们思想觉悟的提高，逐步扩将是极少数或极个别的，并且经常要受到大供给部分和提高供给标准，相对地小群众的谴责。如：“光吃饭不干活，按劳分配的工部分。这样做，一方面使好不好？”“你吃的拿的（工资），是哪里来人们在安排生活上，个人有点机动；另方，的？”等等。对广大农民来说，在战争期面，使人们觉得不怎样突然，更加便于间，他们出生入死，毫无报酬，/难道在建调动一切积极因素。
设共产主义的美好生活时，他会消极下／尽管如此，在实行半供给半工资制的来？因此，重要的问题，还是相信群众过程中，不是没有斗争的。这种分配制度的性质基本上还是社会主义的“各尽所能、按劳取酬”的分配制度，但是在一些方面已经超出了它的范围，已经包含了共产主义第10期
.31+==目录==
<<<“各尽所能、各取所需”的萌芽。合作化以分配制度奉为不可改变的最高准则>>>
<<<郑州织机械厂人民公社的诞生>>>
陆笑萍

“各尽所能、各取所需”的萌芽。合作化以后，按劳取酬的原则，已经深入人心，人们看不清在生产大跃进情况下，生产力进一步地发展，分配制度需要相应地改变，看不清共产主义的前景。因此，该公社拟通过社会主义、共产主义教育运动，开展鸣放输真，认真地克服各种错误的思想。

郑州织机械厂人民公社最早举起了人民公社的红旗。这个人民公社在今年六月底开始创办，现在已经发展为工、农、商、学、兵相结合，经济政治相结合，教育和生产相结合，“劳武”相结合的社会基层单位。

这个人民公社，是以郑州织机械厂为中心来组织的。居住在这个厂周围的职工家属和为这个厂服务的各种行业以及市民、农民共一万零五百五十九人，够入社条件的人全部参加了人民公社。

在这个人民公社里，有新建的各种“卫星”工厂；原先郑州市毅在这个厂而为这个厂服务的商业部门、服务行业，都已经被下放给这个人民公社管理；靠近这个厂的两个农业生产队，一个羊奶场，也已经划给这个人民公社。这个人民公社里面建立了公共食堂、幼儿园、托儿站、哺乳室和各种服务性的组织。公社里建立的红专大学，有技术研究、马列主义、工业、农业、财经、医学、军事体育、文化教育、外国语等九个学院；有半工半读的学校和业余的中学、小学、初级技术学校，还有全日制的中学和小学。这个公社全部实现了军事化，整个公社组成为一个兵团。工厂按车间、商业按单位、农业按生产队，组成团、营、连，还按居住区成立了八个卫生团，并且由十六至二十五岁的青年组成了基干兵团。这个人民公社所拥有的各色各样的部门，目的都是为郑州织机械厂生产服务，所以这个公社，便定名为郑州织机械厂人民公社。

郑州织机械厂厂长就是人民公社的主任。中共郑州织机械厂委员会，就是人民公社的党委会，按生产、业务单位设立支部，受党委会领导；党委会的各部、委领导各支部的有关工作。共青团郑州织机械厂委员会，也是人民公社的团委会。

在行政上，郑州罐机械厂专管行政事务的副厂长是人民公社的专职副主任。==目录==
<<<管理体制>>>
一
管理各种具体业务的有工业部、农业部、计划财政部、人事劳动部、财贸部、民政保卫部、福利部、文教卫生部。在这些部中，只有工业、农业、财贸三个部是新设的，其余的都是郑州织机械厂原来的有关科室在业务上的扩大。如原来的保卫科扩大成民政保卫部以后，不仅负担释济保卫工作，还要领导全民武装和处理民政事务。计划财务、人事劳动等部都是一个摊子两套人马：一套仍然处理郑州织机械厂原有的业务，一套处理新增加的业务，但这两方面的工作又是互相配合的。工业部专管“卫星”工厂，农业部管农业生产和牧畜等工作，财贸部管下放的商业和服务部门，这三个部门都独自成为经济核算单位，不同郑州织机械厂的目混在一起。他们这样做，不仅不影响郑州织机械厂的生产，而且因为把各个方面粗拢到一起为郑州与织机械厂服务，还有利于这个厂生产的大跃进。

二
郑州新机械厂把职工家属粗藏起来生产，把工、农、商、学、兵结合在一起组成一个人民公社，进行分工协作，一安排，进一步促进了生产的大发展。
现在，这个人民公社在大厂即郑州织机械厂周围建成了十多个小“卫星”工厂。例如，大厂有很多余料、废料需要加工，社内就建立了小五金工厂。大厂木工车间，经常有大批锯末和短板，过去都当作废料处理，现在社里利用这些废料新建了三个加工厂：一个是利用锯末酿制酒精厂；一个是利用末做化学板的化学厂；再一个是利用废材料做各种家具的木工厂。在公社社员特长登记中，发现职工家属周玉英会土法造技术，而大厂又经常有很多废铁被烧掉，于是社内建立了一个适当规模的炼铁厂。此外，他们还建立了钢铁厂、炼焦厂、儿童玩具厂和制鞋、洗染、服装、缝纫等厂。建立这些小工厂的目的有二：一是为大厂服务。如有了小五金工厂，大厂所需的零件就不必再拿到外地加工了；用土法炼出的焦炭，可以供炼铁使用，可降低成本；制造出来的化学板，可以代替浆机上的铁片，仅此一项，一年可节省钢材二十多吨。一是为职工生活服务。小工厂为百货公司加工毛衣，制出的鞋可以通过百货公司销售。
国营商业部门和市里原来设在这里的服务部门下放给公社领导后，各种业务都比以前扩大了。百货公司门市部在下放后的第一个月里，营业额就比前一个月增加了一平多。设在郑州织机械厂宿舍区的一个缝纫社，以前和这个厂仅一墙之隔，可是长期以来没有电灯，只能白天干活，晚上停工。归人民公社领导后，电灯很快就安上了，晚上也能正常生产了。在成立人民公社前，在这里的洗染社，都是手工劳动，归公社领导后，公社马上发动郑州织机械厂职工，在业余时间，利用废料，为他们制造了一套洗染机械，使他们摆脱了手工劳动，增加了生产。银行储蓄所过去都是单人匹马地发动职工储蓄，从公社成立以来，能够进行有组织储蓄的动员了；职工们的储蓄额已达十三万多元，比==目录==

<<<成立人民公社前后>>>

成立人民公社前增加了好多倍。

以前，郑州织机械厂职工帮助附近的农业忙是非常被动的，得到了上级政府的指示和农业社的邀请，才去帮助一下。自从郑州新织机械厂人民公社里，建立了公共食堂、幼儿园、托儿站和各种服务设施后，情况就不同了。

这两个农业生产队的七百多亩土地，靠近织机械厂的职工宿舍，每逢下雨污水流到田里，常把庄稼淹没，最近人民公社动员四十多名社员一上午就挖成了很长一条深沟，解决了这个多年存在的问题。他们还准备在沟里种藕、养鱼，沟两边的道旁种树，把这里弄得象花园一样；并且利用业余时间，帮助农民种植蔬菜，到九月底做到蔬菜自给。这些农民们磨面和磨豆腐用的石磨，最近都被工人们为他们制造的电磨所代替了。郑州织机械厂党委副书记人民公社副书记黄克刚经常对前来参观的人说，按照他们的农业规划，明年的农业收入将达到十几万元，那时农民们可以象厂里职工一样地住上楼房，城乡之间、工农之间的差别就可以逐步地缩小了。

人民公社把工、农、商、学、兵结合在一起，可以统一调配和合理地安排劳动力。郑州织机械厂的职工家属，现在，除了参加小工厂和各种服务性行业进行劳动以外，还有五百七十多人参加了国营企业生产，其中在本厂做工的就有三百一十九人。还有一部分家属不适合从事工业生产，而商业部门的一些青年营业员和农村中的一些青年，愿意到工厂做工，互相调配以后，他们都有了适当的劳动场所。人民公社成立后，职工家属就业的人数已经

从郊区的两个农业生产队划到这个人民公社后，情况就不同了。这两个农业生产队的七百多亩土地，靠近织机械厂的职工宿舍，每逢下雨污水流到田里，常把庄稼淹没，最近人民公社动员四十多名社员一上午就挖成了很长一条深沟，解决了这个多年存在的问题。他们还准备在沟里种藕、养鱼，沟两边的道旁种树，把这里弄得象花园一样；并且利用业余时间，帮助农民种植蔬菜，到九月底做到蔬菜自给。这些农民们磨面和磨豆腐用的石磨，最近都被工人们为他们制造的电磨所代替了。郑州织机械厂党委副书记人民公社副书记黄克刚经常对前来参观的人说，按照他们的农业规划，明年的农业收入将达到十几万元，那时农民们可以象厂里职工一样地住上楼房，城乡之间、工农之间的差别就可以逐步地缩小了。

由于生产社会化和生活集体化了，家腾中的一些生产工具如锯、刨、锤、钻、机等等，都带到公社里来了。家属以前养的一些家畜、家禽，也因她们参加生产，有时阔去管理面交给公社耕——建立一个养牧场来养，发展生产。

全家人在公共食堂吃饭，解放了妇女劳动力，使她们能够参加生产，为社会创造财富，同时也增加了她们自己的收入，提高了她们的生活水平。公共食堂也比分散做饭节省开支。据初步计算，集体做饭比各家分散做饭，煤可以节省百分之五十左右，如以此标准计算，仅郑州新织机械厂一年就可节约煤五百多吨。同时，还节省了用灶和房屋。郑州新藏机械厂把以前宿舍里的小厨房腾出来，可以佳一于三百多人。食堂菜的花样比家里多得多，花钱少，吃得好。在一些事务特别繁重的家庭里，清早起来买菜成了工人的负担，他们常常为此而耽误上班和休息。由于小灶没有了，市场上只供应大宗的蔬菜、油、盐、柴、米，这样就减少了供应工作的复杂性，从而可以减少供应工作人员，使他们走上各种生产岗位。

孩子们生活在幼儿园或托儿站里，除了使妇女能够参加生产外，更重要的是使儿童养成一种有组织、爱劳动、卫生、

增加了好多倍。

有一下五百人。

从郊区的两个农业生产队划到这个人民公社后，情况就不同了。这两个农业生产队的七百多亩土地，靠近织机械厂的职工宿舍，每逢下雨污水流到田里，常把庄稼淹没，最近人民公社动员四十多名社员一上午就挖成了很长一条深沟，解决了这个多年存在的问题。他们还准备在沟里种藕、养鱼，沟两边的道旁种树，把这里弄得象花园一样；并且利用业余时间，帮助农民种植蔬菜，到九月底做到蔬菜自给。这些农民们磨面和磨豆腐用的石磨，最近都被工人们为他们制造的电磨所代替了。郑州织机械厂党委副书记人民公社副书记黄克刚经常对前来参观的人说，按照他们的农业规划，明年的农业收入将达到十几万元，那时农民们可以象厂里职工一样地住上楼房，城乡之间、工农之间的差别就可以逐步地缩小了。==目录==
<<<礼貌的好习惯>>>
以前他们在家里的时候，父母希望孩子懂礼貌，却不会教育，希望孩子卫生，又无时间去料理。有幼儿园和托儿所，这个矛盾就解决了。
现在，职工们的家务事已经减少到最低限度，因此家庭中生活内容也随着改变了。在每一个家庭里，学习、生产已成为经常论的中心了。每到晚上，夫妇都到红专大学或者其他的业余学校去学习。
人民公社建立以后，人和人的关系也改变了。以前，很多工人下班回家，要爱人把饭端到嘴边才吃，看见孩子身上很脏，就把爱人训斥一顿。现在，他们如果先到家就去幼儿园、托儿站接孩子，到食堂去打饭。有的还为爱人打好了洗脸水。
许多妇女反映：现在男女真正平等了。以前，妇女在家无事，东串串，西串串，无事生非；同时孩子在外吵架，也常常惹得大人之间不和睦，现在，这些现象都没有了。
机械后，它们主要的生产资料也是国家供应的了。农业生产队，原来是集体所有制经济，加人人民公社以后，由于郑州新机械厂为他们制造了农业机械，机械厂的职工和其他部门的人还经常到这里参加劳动，也已经增加了全民所有制的成分。
各个“卫星”工厂和新办的服务性行业都是“白手起家”，参加这些企业或行业生产的职工家属们，为了积累资金，提出了“苦战两个月”的口号。在头两个月里，她们不拿工资，生产出的钱全部用于再生产。同时，很多社員还根据自已的经济能力，每人自顾地缴纳了一元至三元的入社费。这说明在这个公社里除了在农业方面以外，也还有着一部分集体所有制的经济成分。
适应上述情况，全公社实行着两种工资制：一是国营企业，像郑州新机械厂商业部门和国营服务性的行业的职工，还是按原来的工资发船。一是农业队、“卫星”厂和才举办的服务性的组织，根据生产发展的情况分别采取低工资制：农业社的工资制，“卫星”工厂和新举办的服务行业的职工的工资制又有所不同，其中，又根据各人劳动态度好坏、劳动能力强弱、生产技术高低而各有差别。
在福利方面，全社的人原则上是一律平等。但是在目前的情况下，在公费医疗方面还有一点区别：国营企业的人员仍然是全部公费，以前职工家属享受的半公费仍然照旧，农业队和其他方面的人员由自费改成半公费。
郑州纺报机械厂人民公社的生产资料，基本上是全民所有制。这是因为：郑州纺糍机械厂是国家的企业，各种“卫星”工厂是大厂帮助建设起来的，机器是由大厂制造的，各种加工厂用的原料又是大厂的废料和余料。商业部门和银行储蓄所、邮电所，虽然下放给人民公社领导，但仍然是国家有关部门的基层单位。各种服务性行业，有的原来就是国营企业，有的如洗染、制鞋等服务性的行业虽然是合作组织，但是自从纺织机械厂给它们制造了==目录==

<<<文章遍江西>>>

越就写了三十三篇总结经验的文章和二百四十九篇山歌快板。

通过写作运动，现在全省每乡每社每个工厂，车间都成立了写作小组，共计有两万多个。县县乡乡都成立了自然科学研究小组和工农学习毛泽东同志著作小组，参加人数有几百万。

江西省在学习和宣传党的总路线的基础上，开展了一个从上至下，由干部到群众，以总结大跃进经验为中心的群众性写作运动。不到两个月的时间，全省即有二百万以上的干部和群众参加了写作，写出了四百多万篇文章。参加写作运动的，有干部，有工人农民，有知识分子。九江专区从七月六日起到八月十五日止，写出了文章四十万篇，其中总结经验的文章在十万篇以上，其他三十万篇是诗歌、小说、剧本等。上专区的乐平县，吉安专区的万安县，写出的文章都在八万篇以上。都昌县领导干部中参加写作的达到百分之百，一般干部中达到百分之九十八，工人中达到百分之五十，农民中达到百分之六十。

李定坤

写作运动的广泛开展，促成了先进经验的迅速推广，推动了生产和工作的跃进。过去总结经验往往在干部里打圈子。一则总结得不全面，许多具体的宝贵经验总结不起来；再有些经验虽然总结起来，又不能很快得到推广。写作运动打破了这个陈规。群众自己总结经验，群众自己推广经验；写文章和总结经验的过程，也就是推广经验的过程。

这里可以拿都昌县三汉港区的情形做例子。在争取晚稻超过早稻的过程中，群众中有许多思想问题，例如，“早稻是宝，晚稻是草”啦，“无肥可积”啦，“水源不足”啦，“劳动力忙不过来”啦，“耕牛、工具缺乏，不能深耕”啦等等，总之，有不少人对晚稻超过早稻表示怀疑。经过群众性的总结经验，信心提高，勇气倍增。这个区的竹林乡朝阳社第五队，去年早稻每亩只收了六百五十斤，而晚稻却收到七百八十斤，该队社員根据这一事实，写了一篇“去年晚稻超过早稻的经验”，立刻传播到全区，用真人真事倒了“晚稻是草”的思想。柴柳、西田、西沅等乡，围着积肥问题写出了“只要人动手，肥料到处有”等文章，总结出夏季积肥有二十八种肥源，有==目录==
<<<文章>>>
一
为了批判“无肥可积”的思想。在他们的带动下，全区掀起了一个积肥高潮，达到平均每亩晚稻施肥二百吗-十担。水源较缺的伙中乡、和合乡，就“贯彻常年修水利，战胜早灾”问题写了许多文章，严厉地批判了“条件论”。在他们的带动下，全区掀起了一个拾修水利高潮，在紧张的夏收夏种中，全区还修了十八条湖沟，四十八口山塘，二百八十八口水井。关于深耕问题，西湖乡跃进社一个姓查的社員写了一篇“其他样样做得好，不深耕也会减产的教训”，竹林乡群星社技术员唐建平写了一篇“一丘田三样作法三种结果”，把三种犁作了对比，明双轮双铧型耕得深，比江西水田犁多收四十多厅，江西翟又比老和多收五十斤。社員沈家茂和另外两个社員三个人各以同样条件的一亩田进行比赛，因为他未深耕，早稻只打了八百多斤，其他二人都打了一千二百五十厅斤，展览会上比經驗时，两人写經驗，沈家茂写的是教訓。早稻收割时，天很旱，插不下秧去，很多人有等待思想，沙岭乡黄乐邦等写了一篇“天旱田不早，车水上陡岸”的文章，总结了以队为单位不能解决水车和人力的問題，提出了全社协作，车人集中，统一调配，以及有关制度和奖金等问题，区委立即组织了各乡干部到沙岭乡参观，大大推动了全区的抗旱运动。
由此可见，发动群众写文章总结經驗的确是件十分有意义的事情。
在这个写作运动开始的时候，有许多人指手划脚，希言冷語，就这也不行，那也不行。

人们最大的迷信是为：“工人农民文盲不行。不是秀才举人，怎么能写文章？”但是劳动人民一经摘掉文盲帽子，他们就要向文化进軍。他们就：“只要人用心，铁杆磨成绣花针；只要工夫深，黄土变成金，只要有干劲，文章难不住人”。有个工人写道，“写起文章信手来，如今工人成秀才，肚里文章千万篇，吓得李白也发呆”。
有人：“大跃进工作忙，那有时间写文章？”工人农民天天忙，可是他们有决心冲破写作关，他们提出了“三不离”原则：“本不离人，笔不离身，劳动学习不离心”。能们提出“三抓二挤一加班”。“三抓”即抓休息时间，抓不出勤的雨天，抓不开会的晚間。“二挤”即挤前飯后，挤会前会后。“一加班”即必要时加个夜班。
有人：“工作无經驗，生活很平淡，叫我怎样写？”而工人农民却：“新人新事这么多，叫我怎能不写作”。永修一个农民王仪仁：“新山歌唱逼田野，真人真事上舞台，新人新事上党报，建設經驗成文章”。他们对新社会新生活这样热爱，和那些“生活牙谈翁者”恰好成了鲜明的对照。
有人：“群众写的文章质量低”。高和低是比而言的，我們是近普及边提高，在普及中提高。江西农学院某水稻教授，不久前仍然用亩产四百斤的义来講課，这和都昌县竹林多群星社农民写的一篇“实现亩产二十万斤晚稻的措施”的文章比起来，究竟高低是一看就明白的。==目录==
<<<“敢想敢敢做敢写”的写作运动>>>
在“敢想敢敢做敢写”这四敢中，在“敢写”这个问题上迷信最多最重。为了破除迷信解放思想，必须开展一个全民大写作运动。写作的目的是：弄清什么是理论，什么是文章，为什么要写作，工人农民有没有经验，工人农民能不能写文章等问题。弄清这些问题，群众思想就会得到大解放。

总经验加快建设速度，加强思想战线的斗争，兴无灭资，宣传马克思列宁主义思想，培养无产阶级知识分子队伍，推进技术革命和文化革命，总之：是为政治服务，为生产大跃进服务。党的中心工作是什么就写什么，做什么就写什么，存在什么问题就写什么。瑞金县远大办了个综合性刊物叫“红色之声”，上边有理论文章，也有文艺作品，很受群众欢迎。他们的方针是：本社写，本社写，本社办，本社用。这是完全正确的。

为了顺利开展写作运动，必须贯彻工作、学习、科学研究、写作、讲授五结合的方针，特别是要把写作运动和学习毛泽东同志著作的运动结合起来。学习是写作的基本条件，写作又是检验学习得好与不好的一个重要标志，只有学习得好，才能写出有内容有分析有正确观点的好文章。乐平县干部和群众学习了毛泽东著作以后，写了两万学习心得的文章，大大鼓舞了干部和群众学习毛泽东著作和党的方针政策的热情。目前江西省正在开展工农学习毛泽东同志著作、学习哲学的运动，使毛泽东同志的著作面向数百万工农群众见面。这是一个思想大革命，将进一步提高全民的共产主义思想觉悟，推动生产和工作的猛跃进，同时也将给群众写作运动打下更为深厚的基础。

是开展写作运动的形式，又是处理文章的方法，群众非常拥护。

工农业生产的大跃进，敢想敢做已形成了社会风气；生产实践打破了各种迷信，给写作运动开辟了道路；广大工农群众在扫盲以后，迫切要求巩固自己的学习成果，运用文字工具表达他们的喜悦和意见；只要领导者和干部善于看到群众这种新的要求和新的希望，坚决给予支持，长劳动人民志气，灭资产阶级威风，群众性的写作运动就一定能够顺利地开展起来。

要使千百万人来参加写作，就应当采用群众运动的方式进行。只有运动才能造成浩大的声势，冲击各种各样反调谬，打破一切陈规旧矩。写作运动同样必须实行党委领导，政治挂帅。第一书记亲自动手，宣传部门积极发挥主动作用，依靠群众、相信群众，运动就能很快开展起来。

有人担心群众参加写作，文章很多，没有地方发表，不好处理。从各地经验来看，处理文章也要面向生产，面向群众，也要走群众路线。除了一部分文章可以在刊物上发表或出版选集以外，大部分文章都是开经验交流会处理的。经验一经推广，文章就算得到最好的处理了。此外，黑板报、大字报、文章报告会、赛会等，既==目录==
<<<各地党委利物文摘要>>>

牛供给制这种分配制度的出现，是农业大跃进以来生产力飞跃发展和人们的社会主义、共产主义觉悟迅速增长的结果，是人民公社势在必行的分配制度。大规模的奖破忙界、乡界，县界的改造自然争取全面丰收的共产主义大协作，使原来的按劳动日计酬的制度不仅不易实行，而且和生产进一步的发展不相适应；广大劳动农民迫切要求解除家庭生活负担，以便大大解放劳动力，适应大跃进的需要，人多、劳力少、负担重的人，因为家庭生活困难，常常不能专心致志地搞生产，有些劳力多、负担轻的人，贪图安逸，也不肯积极劳动；对于计工计酬，先进的劳动者看成是一种负担，落后的人斤斤计较，只图个人多得，发展个人主义，本位主义，互不团结。随着生活的集体化，特别是在农村中普遍实现了公共食堂化之后，社员已经没有必要把粮食分到家去再交回食堂。农业大跃进、大丰收的精果，使我省长年缺粮局面基本扭转，全省大体上可实现每人千斤粮，同时大规模的农田水利建设已使农业基本上可以免除水旱灾害，奠定稳定发展的基础。所有这些条件使我们不仅
有必要而且有可能用牛供给制来代替按劳动日计酬的制度，，保证全体公社社員过着“吃饱吃好”、“月月有零花”、“年年有富余”、“老有所终，幼有所养”的富裕的生活。

实行牛供给制以后的人民公社的分配制度，仍然是社会主义性质的分配制度，它的工资（包括奖励）部分还是按劳取酬的。但所有人的粮食全部由公社供给，对丧失劳动力的老人的全部生活由公社供养，期已经超出「按劳取酬的范围，已经包含了共产主义制度的萌芽。随着生产的更大发展，在实现丰衣足食的条件下：还可以逐步实行全供给制。

半供给制这个分配制度的变革，必然促进生产力的进一步发展和人与人之间关系的重大变化。不过有人担心毕供给制会影响人们劳动的积极性，甚至会出懒汉。这种看法低估了劳动农民的思想觉悟。广大劳动农民不会因为吃饱吃好、老幼生活有保证而不积极劳动，相反地会更加积极劳动，集中力量提高生产，提高文化技术。“手着手痒痒”，是每一个正点劳动者的心情。有人觉得既然牛供给制迟早要过渡到“各尽所能，各取所需”的共产主义，那么==目录==
<<<对社員的生活需要现在就应当尽量多包>>>
<<<新的人，新的思想>>>

对社員的生活需要现在就应当尽量多包，现，也是不科学的。在人民公社这一伟大
甚至现在就应当立即过渡到高级阶段的共
的革命运动中，·我们要有烈火般的共产主
公
产主义，实行“各取所需”的分配原则。这
义热情，加强农民的共产主义思想教育，
是一种热心的但又过于简单的不现实的想
但不应当降低高级阶段的共产主义的标
法。因为实现“各取所需”的分配原则的条
准。当前人民公社在分配方面，除了保证
件现在还不具备。要实现共产主义的分配
完成国家的征购任务以外，还应该扩大公
原则，需要物資生产非常丰富，人民的共
共积累，以便加速社会主义建设，更快地
产主义思想觉悟和道德品质极大提高，全
发展工农业生产；社员的生活-般地应该
民教育普及和提高。当社会产品还不能充
有所改善，收入应该有所增加，但为着长远
分满足全体人民的需要的时候，勉强去办，
利益，也不应该一下子增加的太多。这里值
对当前的社会主义建设是不利的。无论如
得特别注意的是“勤俭办社”的原则无什
何，决定分配的是生产。同时，把现在实
么时候都不能忘记，即使在未来的共产主
行的分配制度看成是共产主义的完全实
义社会里，勤劳节俭也是应有的社会风尚。
新的人，新的思想
**“解放”（上海）第七期（十月一日出版）**
在我們党的领导下，中国人民的精神
为什么象一个电石落到水中立刻腾起密集
面貌正在发生着重大的变化。具有新的思
水泡这样的极为平凡的事情，竟然会引起
想的新人物，经常在我们的周围出现。这
李志祥的注意，并且竟然由此而联想到石
种新的思想不是什么别的思想，而是共产
灰水泡，想到要用石灰来代替电石了呢？
主义思想，这些新人物的出现，标志着共
表面上看来，这是由于李志祥是一个
产主义因素正在我国萌芽和迅速成长。
有心人。但是，我们知道，所有心人也
“解放”在这一期发表的关于上海耐酸
有两种，一种人是“鹜呜而起，争孳为利
塘瓷厂的青年工人李志祥试制焊接用新气
若，跖之徒递”，他也有心，他是对个人的
体成功给国家节省了大量建设资金的一篇
名誉，地位、利益有心，而对集体的利益
文章，就是介绍这样一个新的人和新的思
无心或者三心二意。另外一种有心人，期
想。我们从这篇文章中可以分析出一些值
是对集体利益特别敏感，特别关心，而对
得深思的问题。
个人利益期已无动于衷了。鸡鸣而起，挂
为什么一个文化很低、刚转到接工
在心上的就是大跃进，建社会主义，精
作位上、只跟老师傅学了三天装电石工
诚所至，金石为开，因此，才能有创造，
作的小伙子居然能够作出这种制造发明？
有发明。由此可见，李志祥之所以对用石==目录==

<<<灰代替也石有心>>>

灰代替也石有心，发明了至今街未定名的混合燃烧气体中发现了乙炔气箱可能引起混合气体，除了思想方法上的原闪以外，爆炸的危险，就把老师傅叫开，他对老师傅就：“你的家口多，我没啥負担，你的技
作
不是为了获取个人的名利，而是为国
术好，对国家的页献更大，我是个学徒，
请
家、为人民、对社会主义和共产主义，这
即使出了事故对国家的指失也要小些。”这
重
作
就是季点祥能够創造发明的动力。正由于
是多么祭高的感情！不要就那些十足的自
春版
李志祥有这种可贵的創造发明的动机，所
私自利的个人主义者在这种思想照耀下要
权
以，他在困难危险的关头才敢于藐視困难，
显得奇丑无比了，我們有些同志，如果还
毫不退。他所想到的是，“为了共产主
没有摆脱个人忠得忠失的包被，只要同这
义，即使因此而牺牲也是光荣的”。
种思想对照一下，不也要或到差愧不止吗？

但是，有些人期并不是这样想的，他
一个人的本颌有大小，科学技术知
們总威到自已对国家直献得“太多”了，因
有高低，但是，如果这个人真正忘記了自
而不是他再为共产主义革命事业多尽一分
已，把疗已同大众的事业即共产主义的事
力量，而是“应当”要共产主义事业反过来
业溶化在一起，只知利人不知利己，那么，
“多給他一些报酬”，他們把自已同国家存
他就会得到彻底的解放，什么索也捆不
成是买卖关系或者是庭佣关系。把这样两
了他，一切困难也压不倒他，他就能够甩
种思想--对照，不就可以期白看出人品的
掉一切包被象生龙活虎似的大有作为他
高下了瞩？
就可以从没在本到有本领，从缺乏科学
毛泽尔同志管經教导我們学习白求恩
技术知識到掌握科学技术知藏，于是，他
同志的毫无自私自利之心的精神，他設：
就能城为强有力的人。反过来，“一个人的
*从这点出发，就可以变为大有利于人民的
本即使再大，如果他是个自私自利、只
人。請存！李点祥不正是因为能够从“这
知利己不知科人的人，那么，他就不能不
点*出发面作岳大有利上人民的事喝？储使
被于万道个人主义的索所镶，他就会
李志群没有这点精神，或者以后叉一且失
有就不尽的苦恼，罐不完的牢骚，他的智
去了这点精神，他又能有什么作为呢？难道
慧、能力都消耗在这些个人主义的利得
我們不应当若重发揭这点精神拜且帮助象
失上了，于是，他就只好变成一个渺小、
李恶解这样的新人物保持着这点精神婚？
愚猛的可怜虫。在我們的时代一-社会主
正由于在李志祥身上产生了这点“毫
义与共产主义的时代，难道还能容許那和
无自私自利之心”的共产主义精神，所以他
启私自利的个水全义糖释我害人們的心灵
才能够个记为人，宁可自已管危险不额意
馮？难道不藏大力发扬达种以利人为天职
别人受报告。他在试制石灰和其他原料的
的共产主义精神嘴？
**第10期**

+ 41
9