==目录==
<<<制作 红旗>>>==目录==
苏联建设共产主义的伟大计划 (于兆)
关于我国现在的商品生产 (胡)
如何解决电力紧张问题 (刘兰波)
机床革命的开端 (刘玉甘)
一个使用“活动机床”制造大型设备的机械 (仲甫)
森林工业要过“三关” (玉川)
从“欧洲自由贸易区”的破裂说起 (王书人)
戴高乐政变 (徐达深)
“白旗”的帽子不可乱戴 (周全)
福建前线通讯
美丽的围头 (刘白羽)
前线的一个人民公社 (远方)==目录==

<<<苏联建设共产主义的伟大计划>>>

**于兆力**

苏联共产党第二十一次代表大会，将要着重讨论苏联发展国民经济的七年计划。赫鲁晓夫同志有关这个问题 的报告提纲，现在已经公布。这是一个具有历史意义的重大事件，它宣告伟大的苏联进入开展共产主义社会建设的新时期。正在中国共产党领导下为建设社会主义而奋斗的中国人民，对于苏联这个建设共产主义的伟大计划，感到极大的鼓舞。

苏联人民四十一年来的英勇奋斗，使得它所达到的生产力发展的水平，已经可以提出这样一个建设共产主义的宏伟任务。七年计划规定，苏联将在最新技术和科学成就的基础上发展工业，在全盘机械化和电气化的基础上发展农业。工业总产值将增加百分之八十，农业总产值将增加百分之七十，基本建设投资额将比过去七年增加百分之八十，国民收入将增加百分之六十二到六十五，职工工资和集体农民实际收入将增加百分之四十。全国将实行世界上最短的工作日和工作周。五个人中将有一个人在学校学习，七年计划实现后，苏联将在按人口计算的工业产量方面赶过欧洲最发达的资本主义国家——英国和西德，在某些最重要的工业产品的总产量方面和最重要的农业产品按人口计算的产量方面超过美国。在一九六五年以后，再用大约五年的时间，苏联按人口平均的生产水平将赶上并超过美国。到那个时候，苏联无论在生产的绝对数量方面或若在按人口平均计算的产量方面将居于世界第一位，苏联人民的生活将达到世界上最高水平。

人们可以从苏联七年计划中，看到一幅从社会主义向共产主义过渡的蓝图：

在为向共产主义过渡准备物质条件方面，苏联将在社会主义经济向共产主义发展的道路上，完成一次新的跃进。在优先发展重工业的基础上，进一步大力发展国民经济的各个部门；在高速度发展国民经济的同时，对各生产部门进行必要的平衡；在最新技术和科学的成就的新基础上发展工业，按照国民经济日益增长的需要，来大量增加钢铁和有色金属的生产，应用最新科学技术成就，加速发展化学工业；在机械工业方面，从全盘机械化过渡到采用电子技术与自动控制生产，建立新的机器生产的结构；对交通运输业进行根本的技术改造；以前所未有的规模扩展基本建设，并使建筑工业进一步的广泛的工业化；在重工业高度发展的同时，大力增加轻工业、食品工业和家庭日用品的生产；在发展欧洲部分地区的生产力的同时，特别注意进一步开发东部地区的资源，在高度发展工业的同时，进一步迅速发展农业，提高农作物单位面积产量，采用科学的农作制，保一切农作物获得稳定的丰收，以满足国家和人民的一切需要。这样，苏联将在发展社会主义生产和提高劳动生产率的基础上，不断地提高人民的福利，满足人民的日益增长的物质和文化需要，使苏联人民的生活更加美满。

在为向共产主义过渡准备精神条件方面，七年计划提出，要求进一步提高广大劳动群众的共产主义觉悟和积极性，用集体主义、热爱劳动和社会责任感的精神，用国际主义和爱国主义的精神，用遵守新社会道德的高度原则精神来教育人民群众，克服人们意识中的残余，成为干百万人民群众的自觉的、生气勃勃的、创造性的活动。报告还规定，要根据教育同生产劳动相结合的原则，改进教育制度和发展国民教育：在城市和乡村地区大大发展普通中等教育；扩大工人和农村青年的夜校网；在初等和中等学校中普遍实行参加企业、农庄、工场的生产劳动的制度；尽快地把所有儿童吸收到托儿所、幼儿园和寄宿学校里来，更顺利地解决对新的一代进行共产主义教育的任务，进一步扩大和改善培养受过高等教育和中等专门教育的专家的工作。苏联在社会主义建设过程中，已成功地培养了大量具有共产主义人生观的新人，今后还要进一步使每个社会成员，都在精神上和体力上有全面的发展，并以此作为向共产主义社会过渡的重要条件。

在赫鲁晓夫同志的报告提纲中，还提出在苏联向共产主义过渡的一个最重要的条件，就是在进一步发展社会生产力的同时，改变社会主义的生产关系，使集体农庄所有制和全民所有制趋于接近。在这方面将采取一系列具体的措施：进一步发展集体农庄制度，扩大集体农庄之间的生产联系，进一步共同组建工业企业、建筑企业和其他经济企业，共同建设电站、道路、水利工程、农产品加工企业和农产品的贮藏企业、学校、医院、俱乐部等等。随着集体农庄生产的发展，集体农民个人经营的副业将逐渐失去意义。大大增加苏联国营农庄在农业生产中的作用，并使国营农庄沿着更加积极吸收男女工人面向直接管理生产的方向发展，作为集体农作的榜样。

伟大的苏联为人类开辟了走向社会定义的大道，现在它又为人类指出走向共产主义的道路。在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，制订了伟大的苏联的七年计划，把马克思列宁主义关于科学的共产主义的原理，变成为建设共产主义社会的具体实践。这一具有重大历史意义的实践，必将为国际共产主义运动提供走向共产主义的宝贵经验，从而丰富马克思列宁主义的宝库。人们从报告提纲中看到，苏联共产党从马克思列宁主义关于社会发展规律的基本原理出发，正在依靠广大人民群众的积极性、创造性和主动性，正确地解决为过渡到共产主义社会准备条件的问题，采取一系列实际步骤，来进行大规模的共产主义建设，进一步提高广大人民群众的共产主义觉悟。==目录==
<<<苏联的七年计划对世界的影响>>>

以便逐步消除工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别。人类关于共产主义的理想，再也不是遥远的憧憬了。

人们从这个计划中可以清楚地看到，新生的社会主义制度的旺盛的生命力，它对于腐朽的资本主义制度具有不可比拟的优越性。我们社会主义阵营坚决主张社会主义和资本主义竞赛，其他社会主义兄弟国家也都在积极发展国民经济，进行同资本主义国家的竞赛。摆在我们面前的是一个漫长的历史时期。到苏联七年计划实现时，社会主义阵营的工业生产总产量，在全世界总产量中所占的比重，将由目前的三分之一左右上升到二分之一以上。这将是社会主义在世界两个制度的竞赛中具有伟大历史意义的决定性的胜利。社会主义必将在和平竞赛中战胜资本主义。

这个道理，由于苏联七年计划的公布，更加令人信服了。正因为如此，苏联的七年计划使帝国主义者受到了极大的震惊。他们认为，苏联正在进行一个“非常惊人”的“和平的挑战”。不错，这正是一个“和平的挑战”。我们社会主义阵营对于通过和平竞赛，超过资本主义是满怀着信心的，社会主义必将代替资本主义。这是一个不以人们意志为转移的客观规律。

以苏联为首的社会主义阵营是世界和平和人类进步的最坚强的堡垒。社会主义阵营所进行的和平的新生活的建设，完全符合全世界所有爱好和平和爱好自由的人民的利益。苏联的七年计划将极大地加强社会主义阵营的威力，将极大地加强全世界爱好和平力量的地位，将在帝国主义战争贩子的道路上布下新的不可逾越的障碍。苏联的七年计划的公布，更加表明当前世界形势中的力量对比已经达到了这样一个新的转折点：社会主义力量和社会主义所支持的民族革命力量已经压倒了帝国主义的力量。帝国主义已经临近死亡，他们的侵略和战争的政策，正在加紧为他们自己挖掘坟墓。社会主义阵营和全世界爱好和平的人民将把帝国主义进一步推向崩溃。帝国主义如果竞敢发动新的世界大战，其结果只能是加速帝国主义制度的彻底毁灭。

正如赫鲁晓夫同志在报告提纲中所说，“世界社会主义体系是各国劳动人民最伟大的成就和骄傲”。社会主义世界体系是一个整体，共同的理想和共同的利益把我们紧密地联结在一起。社会主义各国的相互关系是同命运、共呼吸，互相尊重和互相信任，互相援助和互相鼓舞，共谋社会主义世界体系的经济和文化的高涨。苏联的七年计划规定，苏联要同所有的社会主义国家实行全面的经济合作，这充分表现了在苏联共产党领导下的苏联人民的伟大的无产阶级国际主义精神。无疑的，苏联的七年计划将成为巩固社会主义阵营的团结和加强社会主义阵营的威力的推动力量，苏联永远是世界各国无产阶级的利益的忠实保卫者。==目录==
<<<劳动人民的先进榜样>>>

劳动人民的先进榜样，是我们社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的中心。这一点，人们从苏联建设共产主义的伟大实践中获得了新的令人信服的证明。

苏联共产主义建设的伟大成就，辉煌地证明了马克思列宁主义的伟大生命力，证明了去年各国共产党和工人党莫斯科会议所总结的关于社会主义革命和社会主义建设的共同规律的正确性。以铁托集团为代表的现代修正主义者，妄图歪曲马克思列宁主义，妄图否定社会主义革命和社会主义建设的共同规律，妄图贬低苏联在国际共产主义运动中的伟大作用，妄图分裂社会主义国家兄弟大家庭的团结，这除了彻底暴露出他们可耻的工人阶级叛徒面貌，从而自绝于社会主义阵营和国际共产主义运动的队伍之外，其他一切都是徒劳的。正如赫鲁晓夫同志所说：“七年计划是对资产阶级思想、国际改良主义和修正主义的一次毁灭性的打击。”

我们中国共产党人和中国人民非常高兴地看到，苏联人民建设共产主义的伟大事业，对于国际共产主义的伟大事业，对于世界和平和人类进步事业，都作出了伟大的贡献。苏共中央提出的建设共产主义的伟大纲领，正是当代历史性的伟大文献之一，它将在世界劳动人民创造人类新历史的伟大事业中发射出万丈光芒。从伟大的十月社会主义革命以来，苏联共产党领导下的苏联人民一直都是国际无产阶级和劳动人民的先锋队，他们走在世界人民的最前面，以建设社会主义和共产主义的光辉榜样，吸引着和鼓舞着世界人民。

我们中国人民正在中国共产党的领导下进行伟大的社会主义建设。在党中央和毛泽东同志提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的照耀下，中国人民的社会主义建设正在以中国历史上从来未有的高速度向前发展。中国人民并不以已取得的成就而感到满足。中国原来“一穷二白”，经济基础很薄弱，社会生产力水平和人民生活水平都还很低。中国人民的当前任务就是加速进行社会主义建设，把中国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家，为将来向共产主义过渡准备条件。中国人民在自己建设社会主义的斗争中，得到了苏联多方面的兄弟般的帮助。

在我们面前有苏联这样一个光辉的榜样，我们自己的事业就可以更顺利地进行。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一书中指出：我们还缺少经济建设的经验，还需要积累经验，还需要正确地反映客观规律。苏联的经验对于我们是十分宝贵的，毛泽东同志说：“为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经验。”学习苏联，认真研究苏

中国人民坚定不移的方针，也是我国加速建设社会主义的重要条件，正是因为这样，我们必须认真地研究赫鲁晓夫同志所提出的苏联发展国民经济的七年计划，认真地学习苏联==目录==
<<<关于我国现在的商品生产>>>

胡乔木作

查本家的生产资料所有制在我国已经不存在了，因此，在我国也就消灭了资本主义的商品生产：现在在我国存在的是社会主义的商品生产，它以社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制为基础。

社会主义制度下的各种社会条件，使得社会主义的商品生产必然要存在和发展：只有在这些社会条件消失了的情形下，商品生产才会自然消亡。以为我国现在不需要商品生产，现在可以消灭商品和货币，是完全错的。我国现在不但还需要有商品生产，而且还要大大地发展商品生产，当然发展的是社会主义商品生产，而不是资本主义商品生产。

关于社会主义制度下的商品生产，在实践上和理论上有很多问题值得研究。这里只是就我国现在的商品生产初步地谈几个问题。

农村的人民公社化，对于我国的商品生产会发生什么影响呢？是不是因为有了人民公社，就可以“废除”商品生产呢？

有人把人民公社看成是一个自给自足的经济单位，或者认为，它应该朝这个方向发展；按照这种看法，既然五亿农民的产品退出了商品交换的范围，当然就使我国商品生
原来的农业合作社大得多），它能够进行多种经营，不但农林牧副渔结合，而且要工农业并举；但是决不能设想，人民公社能够生产本社所需要的一切生产资料和生活资料。现在每个人民公社为了进一步发展生产，就会考虑到添置拖拉机、汽车和各种机器，生产越发展，它对这些东西的需要越多，这些东西是不可能由它自己全部生产出来的。随着公社生产的发展，社员们的生活水平也逐步提高，他们在物质生活和文化生活上的需要更加复杂起来，这些需要也不是公社自己的生产所能孕育满足的。如果公社满足于自己所能制造的生产资料和生活资料，就必然妨害生产的发展和生活水平的提高。如果公社不顾资源条件和技术条件的限制硬要去生产一切自己所需要的东西，结果只会造成人力物力的浪费。同时，又不能认为，凡是一个公社自己不需要的东西，它就不去生产。每个公社不但要生产自己所需要的东西，而且要按照可能条件，生产为国家、为别的公社所需要的东西。如果公社只是为自己的需要而生产，那就势必会弄到，它有条件可以生==目录==
<<<人民公社应当积极发展商品生产>>>

产的东西，不生产，有条件可以多生产的东西，不多生产。这样做，当然也是非常荒谬的。在农村生产力很低的时候，农民为了获得最简单的基本生活资料，几乎用了全部力量，所以有些在本地有条件可以生产而不是自己所需要的东两，只好不生产或少生产。

生产力的逐渐提高就能使这种情况改变。所以，农村人民公社，正因为生产规模扩大了，在一方面，更需要从公社以外（从国家、从别的公社）得到各种生产资料和生活资料，并且在另一方面，更能够以各种产品（包括粮食、工业原料、手工业产品、工业产品等等）供应国家和其他公社，而不是更加成为自给自足的经济单位。这也就是，人民公社有可能，也有必要，既发展自给性的生产，生产直接为了自己所需要的产品，又发展商品性的生产，生产为国家和别的公社所需要的产品。

我国农村中商品经济直到现在还是不发达的。中华人民共和国成立以来，在小农经济解除了封建剥削逐步地实现合作化的过程中，党和政府积极地帮助农民提高粮食和各种技术作物的产量，发展多种经营和副业生产，并且大力促进城乡物资交流，因此农副业产品中商品部分逐年都有增长，拿一九五七年和一九五二年相比，农副产品的商品额增加了百分之二十三。但是在农副业产品的总产值中，商品所占比率，历年来只有三分之一左右。而且在农民所出售的农副业商品中还有不小的部分是在农副业范围内的互相交换，用来交换工业产品的只占这些农副业商品中的一半稍多。这种情形，归根结底，是农村中劳动生产率很低，农民生活还没有摆脱贫穷状况的反映。

在人民公社成立以后，原来的几个手工业社和农业社因为合成了一个人民公社，它们之间需要互相交换的商品就改变为公社内部的直接分配了；公社办了工业，有些工业原料就不再出售而自己利用了。但这只是一个方面的情形。决不能根据这一个方面的情形就断定公社的商品生产会大大缩小。更重要的一方面的情形是，人民公社虽然成立不久，但事实已经表明，人民公社的组织形式能够使生产飞跃地向前发展。随着劳动生产率的提高和生产规模的扩大，公社就能够生产出更多的东西来供应本身扩大再生产的需要和改善社員生活的需要，同时又生产出更多的东西来出售给国家和别的公社，用来更多地换取为自己所需要的生产资料和生活资料。在过去的情况下，农民以绝大部分劳动用在粮食生产上面，难以大大发展技术作物和其他生产，今后，利用人民公社的优越条件，进行农业耕作制度的改进，并且逐步实现农业机械化，那就可以大大减少用于粮食生产上的劳动，而能够生产足够多的粮食的同时，又大范围生产为国家所需要的工业原料和其他东西。在过去的情况下，各个农业社之间，因为生产物一般地差不多，不需要很多交换，今后在各个公社因地制宜地发展了多种经营和发展了工业以后，各个公社间逐渐发展了生产上的分工，也就增加了相互间商品流通的必要。由此可见，在今后，在国家和公社，公社和公社间，商品流通是会有一个很大的发展的。这种发展是人民公社生产
发展的秸果，而且又将回过来，更促进公社生产的发展和社具生活水平的提高。

有人以为，农村人民公社固然不应当成为自给自足的经济单位，但是可以不采取商品
交换的形式，而实行和国营企业同样的办法，公社的产品和它所需要的生产资料都由
国家调拨。这种想法是由于没有弄清楚现在农村人民公社的性质，也没有认真地分析我
国现在的经济状况而产生的。

人民公社的另一个特点是“公”，它的公有化程度比原来的农业合作社更高，并且已
经带有若干全民所有制的成分，但是它的所有制基本上仍然是集体所有制，每一个公社
的生产资料和产品基本上都是这个公社的集体的财产，既然是公社的财产，当然不能无
代价地要公社拿出自己的产品来，国家为要取得公社的某些产品，必须付给货币，而公
社又用货币向国家购买各种它所需要的生产资料和生活资料，在公社和公社间也是同
样。这就是，在公社和国家、公社和公社之间，应该依靠商品生产和商品流通来实现
它们的产品相互交换。这种交换方式在现在条件下是对发展公社的生产和发展整个
国民经济有利的方式，也是农民能够接受的方式。企图在这方面立即废除商品的想法，
是和急于把集体所有制过渡为全民所有制的想法相关联的。必须知道，决不能用使农民
遭受损失，使集体所有制的公社遭受损失的办法来把集体所有制转变为全民所有制，如
果立即宣布把公社的一切产品都由国家调拨，那就是使一切产品无代价地转为全民所
有，这样做，只会妨害国家和农民的关系，妨害工农关系，而不利于生产，有这种想法
的人，当然并不是企图损害农民的利益。也许他们这样想，在把公社的一切产品都转为
全民所有的时候，实际上国家也不可能全部拿去，一定还是把公社在生产和生活中所需一
以同等价值的补偿，但是，如果这样做，那在实际上就是保持集体所有制的现状；既然
只能这样做，那就恰好证明在现在条件下，想要“废除”集体所有制是不现实的，因而想
要“废除”国家和公社间的商品流通也是不现实的。

当然，在国家和公社之间，并不只是商品交换者的关系。每个人民公社是整个国民
经济中的一个分子，是在国家的统一领导下发展生产的，国家要给予人民公社以各种经
济上的支持，而公社也要把自己的收入中的一个部分上缴给国家，作为对国家的一种应尽
的义务（这就是目前以农业税和其他税金的形式给国家的一个部分）。有了县联社的组
织，县联社就可以集中各社的一部分积累，兴办超过公社的集体所有制范围的某些企业和
事业。随着人民公社生产的发展和整个国家的生产的发展，在人民公社中的全民所有制==目录==
<<<关于人民公社的分配问题>>>

成分将逐渐扩大，那样才能逐渐创造条件，使公社的集体所有制逐步地过渡到全民所有制。关于集体所有制如何过渡到全民所有制，是需要另外讨论的问题，这里所要指出的是，人民公社的集体所有制在现在和今后若干年内，是和我国的生产发展水平相适应的，而在存在着全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制形式的时候，在国家和公社、公社和公社之间的商品流通就是不能够避免，也是不应当避免的。

有人以为，实行了供给制以后，就可以由国家或公社把一切生活消费品直接分配给个人，这样也就可以使个人的衣、食、用的东西都不成为商品了。这种想法对不对呢？以为现在可以全面实行供给制，以为实行供给制就可以使生活消费品不是商品，这种想法都是不对的。

国营企业所生产的一部分个人生活消费品，以及国家超过商品流通从人民公社所取得的一切个人生活消费品，是作为商品而卖给全体居民的。这里面又有两种情形，一种情形是对于集体所有制的人民公社的社員。公社把自己的产品卖给国家，因而获得现金，把其中一部分分配给社員，社員用来经过零售网向国家购买各种消费品。这里，实际上还是公社和国家之间的商品流通。至于对国营企业的职工，那就是另外一种情形了。在全民所有制范围内从事生产劳动的人，并不向国家出卖什么东西，他们也没有任何东西可以出卖给国家。他们为社会做了一份劳动，因而取得一份工资，并用购买的形式从社会的全部生产品中取得一份他所可以取得和他所需要的生活消费品。在这里，国家是通过商品流通的形式来进行个人生活消费品的分配的。个人生活消费品作为商品卖给个人，在还没有到达各尽所能、按需分配的共产主义社会的时候，是必要的：这对于社会生产的发展和对于个人消费者都没有什么不利。

现在农村人民公社中已开始实行工资制和供给制相结合的分配制度。这种分配制度的根本原则仍然是按劳分配的原则。在社会主义社会中，因为生产力的发展还不够高，就必须实行按劳分配的原则，只有到了共产主义的高级阶段，按劳分配的原则才能过渡到按需要分配的原则。因此，我们一方面认为，社会主义的按劳分配制度本身不是凝固不变的，不是不可动摇的，但一方面又承认，按劳付酬是现在社会中分配制度的根本原则。实行部分供给制是在某种程度内越出了按劳分配的原则，例如由于对劳动者的子女实行供给就使得人们不至于因为子女的多少而在生活上悬殊；但是，决不能完全取消以劳动的数量和质量为根据的工资的差别。人民公社在实行工资制和供给制相结合的分配制度的期间，还要使工资随着生产的发展而逐步增长。既然有工资，当然，就有许多生活消费品要当做商品出售给消费者。在实行供给制的部分也并不一定是实物供给。在现在阶段内实行的供给制还不是实
行共产主义的按需分配的原则，这是在较低的生产水平下的不能充分满足人们需要的
有限度的供给。只要有可能，就应当使人们在可以供给的范围内有适当选择的自由，不
仅是同类物品的不同花色品种的选择，而且是同等价值的不同物品的选择。社会生产越
请
发展，所能提供的个人消费品的种类和花色就越多，那么不但供给的标准可以提高，而
直
且人们在供给的标准内进行选择的余地也就更大。不能设想，分配供给的机关可以周致
春版
到按照每个人的爱好和需要来进行实物的分配。根据公社的能力和群众的愿望，把一部
分供给折成现金，发给每一个人，使人们自行购买他所要的消费品，也是可行的。
供给制在一定意义上是共产主义分配制度的萌芽，但只有在生产力高度发展的根本
前提下，也就是到了马克思所说的“一切公共财富的泉源都充分涌现出来”的共产主义高级
阶段的时候，供给制才能变成各取所需。在那时候，每一个人从社会取得多少消费品，
完全根据他的实际需要，因此，用货币来购买当然也将是完全不必要的了。
近几年来，学术界在讨论社会主义社会中的商品问题的时候，有人认为，按劳分配
的制度是社会主义社会存在商品生产的一个原因，但是也有人对这种说法表示怀疑。这
种怀疑是有理由的。当然，按劳分配制和商品生产，二者是紧密联系的。但它们并不
是互为因果，它们是由同一个原因产生的結果。它们的终极原因是在社会生产力发展的
水平上。因为社会生产力发展水平还没有达到可以实行按需分配的原则，所以才必须
采取按劳付酬的原则，因而也就有必要经过商品生产来实现消费品在各个生产者中的
分配。供给制和按劳付酬是分配制度上的问题，分配制度不能决定商品的命运，归根结
底，决定商品命运的，是生产而不是分配。
急于消灭商品生产的人以为商品中间总是躲着资本主义的“鬼”，他们害怕发展商品
生产和商品交换就会引出这个“鬼"来。他们不知道区别资本主义的商品和社会主义的商
品。我国现在从事商品生产的既不是资本家，也不是个体小生产者，而是社会主义国家，社
会主义集体生产者（主要是人民公社，目前还有一些手工业合作社）。这种商品生产不是为
了追逐利润的目的，而是按照社会主义的基本经济规律，为了满足人民需要的目的；不是
无政府的，而是在国家一导和统一计划下进行的。难道这种商品生产会造成资本主义
么？显然，这种商品生产也不是什么可怕的东西，而是能够很好地为社会主义服务的东西。
几年来，我们和资本主义的商品经济做了很大的斗争。我们消除了资本主义的生产
资料所有制，并用社会主义商业来代替资本主义商业，所以我们就能战胜资本主义的商
品经济。在一九五三年以前，在城乡物资交流中，私营商业还有相当大的势力；自一九五三==目录==

<<<论社会主义制度下商品生产问题>>>

年下，牛年实行购统销后，社会主义商业就迅速地取得了优势地位。农副业产品的商品量逐年增加，并没有发生什么害处，因为那时虽然农村的合作化还没有实现，但是这已经是公在社会主义的国营经济领导下的商品生产和商品流通了。到了农村合作化全部完成，并且实现了对资本主义工商业的社会主义改造以后，在商品生产和商品流通中就再没有任何资本主义的成分了。只要按照社会主义经济的客观规律，有计划地发展国家的生产和公社的生产，有计划地组织国家、公社和消费者个人之间的商品流通，那么商品生产和商品流通就必然是促进社会主义经济的有利因素。反之，如果违反了客观经济规律，在商品生产上，削弱甚至瓦解整个社会的经济生活的精果，反而是给资本主义自发势力的生长造成了有利条件。工农间的结合，加强国家和人民公社间的经济联系，使公社的经济和国家的经济都能顺利地向前发展。公社的商品生产越发达，公社就能够更多地取得各种生产资料，同时也更能多地发给社員以工资，因而更加提高社員的生活水平。由于公社提供的商品的增加，公社的集体和个人的购买力的提高，也就更促进了整个国民经济的发展。

为了要有更多的生产资料供给人民公社，国家就要发展在生产资料方面的商品生产，为了要有更多的生活资料供给全体居民，国家就要发展生活资料方面的商品生产。按照国家计划发展生活消费品的商品生产，是为了使我国人民有可能获得更多的生活消费品，并且可能从更多种多样的产品中进行选择。我们不害怕丰富多样的商品生产刺激起人民的需要，因为这种需要反过来又将更推动生产的发展。

这里还应该提到，由于还存在着商品和价值法则，我们就可以利用价值法则来促使一切企业都注意经济核算，改进生产管理，提高劳动生产率。在本文中，没有谈到在全民所有制范围内实行调拨的生产资料是否商品的问题，这个问题在学术界中是有不同的看法的，产品从一个国营企业拨到另一个国营企业，虽然不是真正的买卖（不是从一个所有者的手里换到另一个所有者的手里），但是也要计算价值，规定价格，通过付款收款的形式，也具有商品的性质。保持这种商品的性质不是没有意义，而是有利于生产经营的。人民公社同样也应该很好地利用价值法则，学会计算成本，进行经济核算，不但商品生产的部分应当如此，就是在自给生产的部分也应当如此。

最后，还应当指出，社会主义的商品生产的发展，是有利于创造条件使人民公社的集体所有制逐步过渡到全民所有制去的，而由社会主义到共产主义的过渡，最主要的是决定于生产力的巨大发展和产品的大大增加，所以，我们不仅能够利用商品生产来促进社会主义的发展，而且还能够利用商品生产来为过渡到共产主义准备条件。

1958年==目录==
<<<在全民大办钢铁的群众运动中，办电也必须大搞群众运动，用两条腿走路>>>
<<<大家动手，全民办电>>>

在全民大办钢铁的群众运动中，办电也必须大搞群众运动，用两条腿走路。

公众运动中，电力工业今年有了一个很大的跃进。今年新增的发电设 备由年初计划的八十四万增加到一百八十万（不包括农 村电站），相当于第一个五年计划期的三分之二以上；今年的 发电量预计可以完成二百七十五亿度，为一九五七年的百分 之一百四十三。

可是这样的增长比例，同钢铁翻一番所带来的新形 势仍然远远不相适应。目前全国不少供电地区感到 严重缺电。同时，全国广大地区对电力的需要正在日 益扩大和增长中。明年工 业生产将继续跃进，电力 供应的紧张状态将会继续 存在，为了保证以钢为 核心的工业大跃进，电力必须 赶上前去，也一定能够赶 上前去。下面要谈的是如 何加快电力的发展速度和 如何解决电力紧张的几点意见。

建立大、洋电站，制造大、洋发电 设备，作为电力工业的骨干力量，过去是必 要的，今后也是必要的。但是，如果单纯 地等待大、洋电站，依赖制造部门供应大、 洋设备，靠大电网供电，结果必然缺电 越来越严重。这是过去的一大教训。因 此，在搞“大洋群”的同时，还必须大搞“小 土群”的办电运动，只有这样，才能适应 钢铁缺产量继续增长的新形势，

“小土群”的办电运动也是严重缺电的 形势逼出来的。
东北地区今年缺电特别严重，除了积 极安排大、洋电站的基本建设和设备制造 外，同时展开了土洋结合、以“小土群”为 主的群众办电运动。辽宁省在短短两 个多月的时间内已经办起电力、动力二十 万。旅大市已趣办起电力和动力共十万 千瓦，已发电的五万多，可以使因电力紧 张而减少供应的用电数量的一半以上，得 到解决。很多因限电减产的企业不再减产 了，很多因停电而停止生产的企业已部分 恢复或全部恢复了生产，许多机关、学 校、街道的电灯又亮起来了。目前该市已 有七十五个单位（包括工矿企业、部队、 商店、机关学校等）都做到了电力全部自 给，有的单位不仅做到全部用电自给，而 且还把多余的电力供给其他企业，这个运 动在旅大市还正在开展，籍努力下去， 是有可能解决全部缺电问题的。

今年全国办钢铁的群众运动的经验证==目录==

<<<旅大市在短期内取得这样的成续，主要是缺电逼出了干劲>>>

旅大市在短期内取得这样的成续，主要是缺电逼出了干劲，市委书记亲自出马，广泛地动员了各方面的人力物力，从厂、矿、企业、机关、部队、学校、托儿所，一直到街道居民、炊事员、理发匠，大家动手，自己办电。群众一起来后，不但办电速度加快，而且办法也多，目前已总结出二十多种办电方法。一切可以利用的动力资源都被挖掘出来了，水（包括海水、工业用废水、上下水道、自来水等）、火、风、气（沼气、煤气、取暖蒸汽等）、油以至人力脚踏车也变成了动力；各种积存的、备用的、坏了的蒸汽机、内燃机、柴油机、锅炉机、旧汽车头、坦克头、飞机头都修改改造，发了电或发出了动力；简易的水轮机、土汽轮机、土锅炉、不用硅钢片的土发电机，也都造出来了。
从上述东北地区的初步实践来看，全民办电好处很多，解决问题也大，首先，大搞办电的群众运动，是同广大人民对生产和生活的迫切需要相结合的，因此它的声势大，办法多，用钱少，材料省，收效快，对解决目前电力紧张问题有极大的现实意义。第二，小的电力和动力设备的制造可以因陋就简，就地取材，因而也就可以打破制造设备的神秘观点，既能发挥一切制造、机械、检修部门的潜力，又可部分解决目前的缺电问题，并为今后群众性的制造电力和动力设备打下技术基础。第三，大搞以小、土为主的全民办电运动，可以促进群众性的技术革命，以土代洋，土中出洋，能加速我国广大农村和中小城市电气化的提前实现，并为今后发展大、洋电力准备了群众性的基础。
根据旅大市市委全民办电的经验，办电完全可以大搞群众运动。只要真正做到书记挂帅，亲自动手，抓电也抓，紧紧地抓，狠狠地抓，通过逼（形势逼人，提出任务）、插（动员群众插红旗）、挖（挖潜力、挖资源）、修（修破烂）、造（制造设备）五个环节，攻破思想关、办电神秘、技术问题三关，就可以真正搞起群众办电运动。
总之，东北群众办电运动虽然刚刚开始不久，但已用事实破除了办电的神秘感，也证明办电可以而且也必须大搞群众运动。根据这些经验，我们认为，全国范围内首先三十几个大工业城市，如果都能象东北那样开展群众办电运动，土洋并举，用两条腿走路，明年就有可能多增加电力、动力上百万，就有可能部分解决缺电的问题，就有可能开始扭转电力工业的落后局面。

大办自备电厂，自建自用
在开展“小土群”为主的全民办电运动的同时，为了更好地解决各个企业的用电需要，还必须大办自备电厂。什么叫自备电厂？群众办的，企业自建自用的，都是自备电厂。从东北办电的群众运动看来，工矿企业、机关、部队、学校、商店搞自备电厂是很必要的，条件也是具备的。比如，==目录==
<<<秸合明年粗成的小的锯铁、煤炭基点建立，除电力外，还有水力、风力、蒸汽机、内>>>
<<<电力、动力相辅而行>>>
<<<多发电，省用电，保证安全>>>

秸合明年粗成的小的锯铁、煤炭基点建立，除电力外，还有水力、风力、蒸汽机、内小电站，利用烘气发电，这对保证钢铁生产是十分有利的，而且符合综合利用、多种经营的原则。根据旅大市利用方型干馏的经验，既可以出焦，又可以出焦油，煤气还可以带动煤气机发电。如果把我国各城市现有的取暖筑城和企业的供汽锅革利用来发电，这个数字也是可观的。例如北京市现有取暖锅炉初步估算的三千吨蒸汽（每小时），全部利用起来，即可发电三万千瓦。在新建企业中自备电厂更为必要，因为第一，电厂与企业的投入生产时间易于配合，对企业供电可以少受外部系统的影响；第二，燃料、热力资源可以综合利用，可以减少生产管理人员，降低成本；第三，建厂占用土地面积小，可以共用铁路支线、水源和修配车间等，节省投资；第四，可以减少送电和变电设备，节省铜、铝；第五，适合整个工业大中小并举，适当分散的基本建原则。此外，不少企业都有不同生产能力的机械厂、机修厂或修配车间，加以组织协作，也都能制造一定数量的发电设备。因此，充分利用各个企业的现有条件，大搞自备电厂，保证企业用电，是全党全民办电的一项重要措施。
在人类历史上生产发展的过程中，管经走过使用各种动力的阶段。作为能源我，虽然其他动力比电力落后，但在缺电的情况下，使用各种动力，仍然可以促进生产，大大解放劳动力。估计全国各企业都还有一定数量的动力备闲置末端，应当马上把这一部分毁备动员起来。上述各种动力设备比较易于制造，对铁等原材料的要求不高，不受、铝、矽钢片和大型件，大型加工机床等等的限制，如果以五马力为限，专、县甚至人民公社都能制造。各省动力设备制造的能力鞍之发电毅备制造能力也要大得多。如果明年各省、市在大搞群众办电、办动力的运动时，能够多安排生产二百万马力小型动力机械，就相当于发电股备一百五十万千瓦，这对缓和明年电力紧张情况会有很大的作用。动力、电力备也可分两步走，先办动力，然后办电力。现在一般农村水电站先办水力站，弄到发电机后才变成水电站，这种分两步走的办法是可以提倡的。

为了更多地得到电力，在开展全民办电的群众运动中，还必须做好两件事：一件是在现有的电厂中，充分发动群众，大搞技术革命，在保证安全运行的基甜上，进一步从各方面挖掘发电设备潜力（主要是超过额定出力运转），争取超额发电。另一件是在所有用乒中开展节用电运动。

现在看来，在相当时间内容，电力供应总是紧张的，而生产电力又受一定的物条件和技术条件的限制，因此还应当充分利用其他动力。取得动力的来源是很广的，==目录==
<<<动，这是锻和电力紧张的一填久已行之>>>
<<<京、津、唐地区的电厂>>>
<<<请公作基直春版权>>>
<<<水电为主，火电为辅，因地制宜>>>

动，这是锻和电力紧张的一填久已行之是今年与明年全国已完工和将完工的水利有效的重要措施。京、津、唐地区的电厂，目前已挖出潜力二万五千，还有可能再挖二万七千。鞍山自备电厂的容量为五万五千千瓦，目前实际出力已超过百分之十。只要能发动群众，各地电厂中的这一类潜力都是可以挖掘出来的，目前整负荷与节约用电的运动各地都在开展中。东北的平均用电量已达到最高用电量的百分之九十八，如果其他地区的平均负荷也能够适当提高，也就等于增加了发电设备。在用电方面，很多厂、矿的单位产品耗电量还比鞍山高，例如市布的生产，天津比重庆每千公尺多用电三十二度。如果全国各企业的单位产品耗电量都能适当地降低，即电力紧张的情况就能得到一定程度的缓和。

保证安全发电、供电，是全国电业职工的长期任务，而在缺电的情况下，尤有重大意义。在大跃进中安全生产的思想还不巩固，因此，必须在电业生产上常注意发动群众，确保安全发电、供电。

至于明年要开工的大型水电站，更是有关长期计划的问题，同整个工业布局，以及防洪、灌溉等综合利用有关。建这些水电站虽有不少困难，但今年许多水利、水电工程的事实证明，只要大搞群众运动，实行以土代洋，土洋结合，自力更生，就地取材，张用各种代用品，这些困难是可以克服的。今年开工的水电站比去年多了十二倍，而施工设备（指洋设备）只增加了不到百分之三十，基本上要靠土办法办事。许多水电站可以用自备鞍桥的办法上马，基本上不向国家要器材，自己创造开工条件。这种“先上马，后加鞭”（四川的口号）或适当拉长施工期限，比等待条件，不上马，较为主动。

是今年与明年全国已完工和将完工的水利工程中，就可安装三百万左右的水电，这显然是应当加以充分利用的。在目前的大跃进形势下，水电的问题税在主要已不是施工速度问题，而是发电备供应不足或供应不上的问题了。水电备是一种粗笨产品，比较容易制造，同火电设备相比，在制造技术上和钢材质量上要求较低，而且钢材用得少，配套地简单得多。各省、专、县的一般机械制造厂都可以制造中小型水电设备，因此，我们希望各省根据对电力的需要和建设条件，参考明年水、火发电设备供应的可能，使用卢尽量靠近电源，尽可能地多装些水电，这样，尽管明年的电量会相对地少一些，但从圣面看、从长远看是有利的。

关于电力工业中以水电为主、火电为辅的长期建设方针，在执行过程中也遇到些问题，这主要是在年度计划安排时，由于电量不足，增加发电设备又有一定限制，于是都以火电应急，为水电是远水救不了近火。这种情况是第一个五年计划期间发生过的。如在安排明年的电力计划时，各地对水电的虑也多。可是实际情况呢？单==目录==
<<<机床革命的开端>>>
刘廿玉
**注释内容**

我们认为，在全国范围，从长远打算，必须贯彻水电为主、火电为辅的方针，这条方针事实上也并没有对火电的发展起任何不良影响，在今后四、五年内，实际上还是水电火电并重，因地制宜的。全国电力中还是火电为多。但是，如果在可以发展水电也应当发展水电的地方，由于习惯以火电应急，仍存在对水电的发展注意不够，特别是对水利工程结合水电注意不够的情况，这是需要加以改变的。
关键问题还在设备。

总的看来，电力还没有过关，电力还落在后面，电力还不能完全满足铁元帅和整个工农业生产大跃进的需要，根据各地缺电的情况和东北全民办电的经验，我们认为，迫切需要迅速开展一个全民办电运动，特别是缺电严重和即将缺电的地区和所有的工业城市，应当马上行动起来。
配套设备目前还是一个薄弱环节，电工材料的生产更落在后面，为了解决这一薄弱环节，一方面需要全国各有关制造部门努力，发动群众，用“小土群”和“大泽群”两条腿走路，使电力设备制造能力能够迅速增长，另一方面在电力建设项目的安排上，除必需的大型骨干电站外，还需要更多地考虑中小型电厂，多搞自备电厂和直接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电源特别是水电电源，以减少送电和变电工程。

电力能不能赶上前去，明年能不能比今年成倍地增加发电能力，根本关键还在设备制造，特别是成套设备——包括全部发电、送电、配电、变电、用电设备的制造能不能赶上去，明年发电设备中主机的生产，机械制造部门已经作了安排，但是
机床是机械工业的基本生产工具之一，在高速度发展机械工业的过程中，机床的生产供应将是紧张的，要赶快地把机械工业装备起来，就要看能不能使机床生产和技术水平更快地跟上去。
过去对于制造机床，有不少迷信。所用的设计图纸新，结构十分复杂，工艺异常繁，而人俱以为这都是毫动不得的。
全国生产大跃进以来，工人群众参加技术工作，大破迷信对机床进行了许多革新，简化结构，改进工艺，节省材料，朵用代用材料，加快制造速度，成效很大。这些事例，使我们感到，在机床工业方面，必须进行一场革命。==目录==
<<<机床必须革命>>>
正文内容
计划想想中，有不少不合实际应用的繁琐、玄虚的成分，在这里面可以看到是打上了资产阶级的烙印的。从发展过程来看，起初的机床，设计、制造和使用是统一的，是劳动者不断改革工具的产物。劳动者自己创造了机床，自己使用，是根据生产实践的需要搞出来的。许多机床的发明者都是工匠，就可以证明。后来由于资本主义社会生产规模扩大，逐渐出现了设计、制造和使用的分离以至对立。担任设计工作的资产阶级知识分子，服务于资本家追求商品利润的目的，加以长期脱离生产实际，他们往往不是从生产劳动的实际出发来设计机床，而是为万能而万能，为自动化而自动化，把机床结构导向畸形发展，搞了许多不必要的名堂，使机床披上了神秘的外衣。另一方面，由于资本主义的盲目生产，不了解客观需要，为了所谓有备无患，增加了许多在实际生产中用不着的结构，这些结构是形同虚设的。更由于市场的竞争，各个机床制造厂商为了占领市场，故意在机床上“锦上添花”，卖弄玄虚，标榜新颖，机床结构就越来越复杂了，过去几年，在我们仿制的不少机床中，也因袭了这样的缺点。
为什么会产生对机床的迷信呢？
机床是没有什么的神秘的。它的主要组成，不外乎是三个部份，一是切削部分，用一个刀架装上刀子。二是传动控制部分，就是动力机和控制动力的零件、部件或者仪器，使刀子或者毛胚动起来，进行切削。这两者是机床的上层结构。三是机身，是机床的基础。机床不管怎样复杂，基本上就是这三大部分。
机床种类很多，但是最原始的只有三种，即车床，刨平面的刨床，赞孔的钻床。从这三种机床又派生出许多品种，如立车就是从车床派生出来的。后来，为了代替手工研磨，以达到要求的精密度，就产生了磨床；为了加工曲面，又产生了铣床。所有各种机床，都不外乎从车床、刨床、钻床、铣床、磨床变化出来的。
机床的设计，总的说来，是随着生产力的发展不断进步和完善的。但是，在机床结构方面所造成的不必要的繁琐复杂情况，不但给制造厂带来许多困难，而且给使用、保养和修理等增添了不少麻烦。对于这种情况，根据我们的生产实践，来进行革命是必要的。沈阳第一机床厂生产的车床，有二十
苗头之一：专门做机床的工厂已趣在
四种速度，根据多数用户的经验，只要五、
大搞革命。许多机床厂提出“为机床割育
六种速度就够用了。在一般工厂中，使用
，罐卫生”的口号，大胆革新机床结构，
带丝杠的车床来切削螺丝的，不过占总工
把许多不必要那么复杂的精构，大大加以
作量的百分之三十，而我们制造的车床，儿
精简，从而节约了材料，降低了成本，
乎全部是有丝杠的。许多机床的控制系统
使生产量迅速上升，沈阳第一机床厂把制
非常复杂，一台九公尺的立式车床，·就有
造、修理，使用机床的工人和技术人员
一百二十多个电舞，其中大部分是可以简
粗藏起来，从实际情况出发，根据当繁则
化掉的。这些不合理的现象，多年来一直
繁、当简简、当精精、当粗斯粗的原
未被怀疑，经过生产大跃进，这些商题才
则，对原有车味精构迎行了分析，革新了
引起了我们的注意。
计，减少了百分之三十的多余零件；
在这个基础上，按照用的不同需要，发
大搞群众运动，搞出了一场机床革命
展了各种变型产品。仅这一项措施，就使
生产能力扩大三分之一。武汉重型机床厂
这场机床革命，是大搞群众运动促进
简化了立式车床精构，使每台重量由四十
出来的。其一是全国大跃进，到处要机床，
一吨牛减为二十二吨。·上海机床厂所生产
机床大大不够。机床工厂成倍成倍地长上
的磨床，里面有一个液压操纵部件，·原来
去，世还不够。要机床的地方和亡厂，知
计要用四十二个专用零件，后来改为十
道只是伸手向上面要已经不成了，便自己
七个，但是使用起来还有跳动的缺点，投
动手做机床。大家都要得急，要得多，按
计人员没有办法；工人提出了彻底革新的
老法子不成了，便非破除迷信不可。其二
方案，改成只用十个专用雾件，而且效果
是实行了“两参、一改、三结合”的办法
很好。
工人在党的导和支持下，参加机床设计
苗头之二：很多机械工厂都在“革”机
和工艺工作。他们具有使用机床的丰富
床之“命”。以东北机器厂为开端，后来在
经验；思想方法比较实际，比较朴素：目
全国各地推广的“蚁啃骨头”，就是很好
标也很明确，就是为了解决生产的需要。
的裁明。“蠕蚁嘴骨头”“以小做大”、“以粗
因此，就给机床技术带来了新鲜的空气，
做精的这套办法，已经成为重型机械制
冲破了百十年来因袭下来的不合实际的老
造技术上的方向之一。·
矩。
苗头之三：小厂的机床革命更为彻底。
这机床革命，在机械工业里面，已
战为机械工业红旗之一的哈尔滨机联机器
经出现了四个苗头，有了很好的开端。
厂，就是一个代表。他们的“四无”，最笑出的就是无大机床。但是，工人们能够按件减少了三分之一左右，而它们的效率却大大提高了。制造机床的工艺方法，所用的材料，也有许多革命的措施。经过不断革命，机床的生产能力，就不难翻上两番，作工人就：天不怕，地不怕，不怕精，不怕大，就怕辖怕。成都、重庆等地的许多小厂，用水泥作机座、机身，制造出不少大型机床，解决了大型毅备不足的困难。

<<<机床革了命，前途无限量>>>

机床革了命，前途无限量

经过这样的革命之后，机床结构更精干了，制造更方便了，不只是机床工厂，而且其他大小机械工厂都可以动手造机床，武装自己；广大人民群众，也可以自己造机床，办机械工厂。这样，就大大地缓和了机床生产和供应的紧张局面，加速机械工业装备自己的过程，大大有利于全民动乎办机械工业。

有人担心我提倡这样的机床革命，是否会把原来好的设计、制造经验都抛弃了。如果对于这种机床革命加以片面了解是可能的。但是我们在革新机床的设计工作和工艺方法当中，不只强调了革命的一面，也注意了学习和吸取现有机床设计中合理的一面。事实表明，工人和技术人员创造出来的机床，是保留了现代机床的许多优点并加以发展的。实践出科学，只有参加生产实践和联系生产实践的人，才最关心、也最懂得什么样的机床结构最好用，效率最高。依靠这样的人来进行机床革命，是绝不会把事情搞糟的。

现在看来，从我国的具体情况出发，大胆地、适当地在机床设计、工艺方法方面进行革命，运用各种新的成就，创造最经济、最合理、最先进的机床，是保证机床制造业高速度发展的有力手段。为此，必须鼓励机床设计人员摆脱各种束缚，勇于创新，大胆地、勇敢地走自己的路。

工人参加机床设计，可以克服设计脱离实际、脱离生产劳动的缺点，并将对我国的机床工业，发生深远的影响。有的工人说得好，“机床革了命，前途无限量。”

在机床设计方面，对资产阶级的影响和脱离生产实践的毛病进行革命，一般地能使机床的肉大大简化，不少机床的零==目录==
<<<机床工业中的革命>>>
<<<一个使用“活动机床”制造大型设备的机械厂>>>
刘仲甫

须在党委领导下，深入贯彻“两参、一改、三结合”的办法，在机械工业方面的任务，是发挥现有的生产潜力，增加新的生产能力，同时提高技术水平，生产重型、大型、精密、尖端的产品。这是机床革命的主力；同时也要使技术人员深入现场，作为群众的一员，加速思想改造，充分发挥他们的作用。
机床的革命，现在还只是刚刚开端。

一个使用“活动机床”制造大型设备的机械厂
刘仲甫

一提起大型设备制造厂，人们就会很自然地联想到高大的厂房、重型的设备等一系列制造大型设备的条件。哈尔滨市机联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无大吊车，四无大钢设备，仅有的设备，不过是不到四公尺高的、分散而破旧的四千平方公尺的厂房，平均使用了二十五年以上的四十七台机床，但是在党的建设和社会主义总路线的光辉照耀下，这个厂的职工，破除了迷信，解放了思想，打破了对技术的神秘观念，深入开展了技术革命运动，因而创造了灵巧的“积木式”活动机床，制成了公差为千分之二的五百吨汽输机、直径四公尺的球磨机、高达四点二公尺的洗涤机、重达五十吨的水泥烘干机和成套现代化糖厂用的多种大型设备，支援了十余个省、市和鞍钢、包铜、武钢等百余个重点工业企业的生产建设事业。
哈尔滨机联机械厂原来是一个机器修配厂，几年来，由于坚持了因陋就简、勤俭办企业的方针，尽管没有要国家一文钱投资，产值却上升了二十倍。去年以来，由于经过了整风运动，推广了“两参、一改、三结合”的办法，干部和群众的关系得到进一步改善，不合理的规章制度也进行了改革，生产组织得到合理的调整，群众的生产积极性得到很大的提高。在这样的有利条件下，机联机械厂的领导，从今年开始承接了一批大型设备的产品，使生产计划一再跃进，使今年的产值又比去年增加了七倍，劳动生产率也比去年增长了六倍。现在这个厂每一万元的固定资产，一年可以为国家创造七十大万元的产值和十一万货。党总支对这个关键问题进行了讨论，元的利润，平均每台机床一年可以制造四抖且粗藏大家进行专题鸣放，精果老
公
.十七万六千元的产值和六万四千元的利
工宋振东在党的支持和群众的帮助下，
作
润，每个工人平均一年可以给国家创造四
过三次失败，于用废料作成了一台十
请
万三千七百元的财富。这样，就使一个被
，一头错床，使三百多万孔的过滤板在两
重
称为“四无”的小厂一跃而为大型备制造
个月内完成了。这一难关刚被突破，试制
作
春版
厂。哈尔滨机联机械厂所创造的惊人事迹，
联箱式叉成了关键。因为这种锅尴上
权
对于那些只知道伸手向国家要投资、要
：有许多椭圆形的手孔，不能用一般机床进
备，为不大大增加投资和设备就不能跃
．行加工。这个厂的青年工人于先，日夜
进的片面条件者，是一个很有力的答复。
苦思研，最后想出一种最简便的办法：
从全国各地来的许多企业导于部在参观
用两把刀顺着椭圆形的轨道走，便灵巧地
该厂后立即提出：要使明年的生产在不增，车出椭圆形孔来，抖且使生产效率提高了
加投资，设备和劳动力的条件下，预计八倍。突破了这一关之后，于起先又负
产量将增加三倍、五倍。并且这种参
加工承球筒上的大齿轮。它的直径是三点
观使他们“破除了迷信，解放了思想，
八公尺，比现有厂房还高，该厂没有这么
增强了信心，找到了方向”。哈尔滨机联
大的铣床来对它进行加工。于是党组织叉
机械厂已经成为我国机械工业中的一面
发动群众想出办法：用旧床面横上弓字钢
红旗。
作梁，把大齿轮架在上面找正、找平、卡
牢，再把一个小机床立起来安上立铣头，
创造了“积木式”活动机床
卡上玉米铣刀，就这样创造了一种奇妙的
*积木式”活动机床，只用了一千二百五十
哈尔滨机联机械厂在制造大型备的
个工时，完成了四千五百个工时的生产任
过程中，是克服了许多困难，才找到一套
务。
办法的。例如，在加工大型毅备的时候，
在解决了以上一-系列的生产关键问题
首先碰到没有人厂房的困难，工人们提出：
以后，该厂群众信心百倍，干劲十足。这时，
“天就是房盖，地就是床身！”他们就把机
企业党组织又号召全体职工群众实现手工
器搬到露天里加工。在制造十二台真空过
劳动机械化、切制高速化、车床自动化、
滤机的时候：“~共需要往过滤板上三百
职工多艺化、经济活动计划化，大造“积
八十万个眼，如果按老办法加工制作，集
木式”活动机床装备自己，把技术革命运
中全厂铁床也得四年零三个牛月才能铁
动不断推向新的高潮。于是广大职工群众
完，但是这批过滤机却要在半年以内交
便人人动手，个个献策，集体计，分头==目录==
<<<制造>>>
制造，在短短的几个月内，提出了七万三千二百余件合理化建议，实现了五万四千六百余件。例如：机联机械厂就派老工宋振东，带上“积木式”机床，前去伺志县塘坊，带上“积木式”机床，前去伺志县塘修三百七十五马力的蒸汽机汽缸，只用了几天的功夫，就完成了一两个月大型备理的任务。又如哈尔滨农具厂为了生产轧钢机，除有几部八尺车床以外，其他设备一无所有。他们从十一月一日起，开始制造“积木式”机床装备自己，到十二月十日就生产出了二百五十型号的轧钢机一台。

“积木式”活动机床，是哈尔滨机联机械厂全体职工群众智慧的结晶，也是他们在技术革命运动中很大的贡献。这种机床是由三个基本部件拼凑而成的。即是：刀子——切削头，韩子——齿轮传动装置，身子——用平板、道轨、工字钢乃至工作物本身构成的床身。它可以根据不同的加工对象，随时拼凑成结构不同、加工方法不同和功能不同的各种机床。而且可装可卸，可大可小，可上可下，可分可合，就像儿童玩的“积木块”一样，能随着生产的需要，由人们“随心所欲”地使用。他们依靠这“三大法宝”，好象一个人左手搏动地球，右手拿着刀子切地球一样，敢于加工任何大的活，制造任何大的设备。工人们总结自己的切身经验：“不怕活大，就怕害怕。”他们并且骄傲地把这种“积木式”活动机床，叫做“无限大机床”。
这种“积木式”活动机床的最大优点，是结构简单，制造容易，省钢铁，花钱少，时间快，适应性大，利用率高。机联机械厂运用这种机床进行生产，已经在大型设备制造上获得了很大的成功。机联机械厂的这个经验，在其他重型机械厂也开始推广。
再如大连工矿车辅厂，在参观机联机械厂之后，计划在不向国家要设备、要投资的条件下，运用“积木式”机床，使明年的产值增八倍，年产三十二万吨。可见运用机联机械厂的经验，实行土洋结合，自力更生，因陋就简，是当前多快好省地发展机械工业的一条捷径。

给当前发展重型机械提出若干值得注意的问题
“积木式”活动机床的出现，已经给重型机械厂的设计提出了几个值得注意的重大问题。例如原来被加工的零件必须拿到工厂去加工，现在就有可能运用“积木式”机床就地加工制作，因此在进行重型机械设计时，就不能不考虑到这种变化，把某些固定厂址的工厂，变成如象“列车发电站”一样的地面流动工厂，开到现场去进行加工或制造。如果能够这样做，不仅可==目录==
<<<“积木式”活动机床的出现>>>
**注释内容**

以避免重型机器和零件拆卸与往返运输所造成的浪费，而且可以使机械厂深入矿山、林场、农村和前沿阵地进行作业，这无疑为重大的意义。叉如原来选择厂址受地质条件的限制很大，由于运用“积木式”机床，无需大量设备、大吊车和大厂房，所以设计重型机械厂受地算条件限制就比较小。再如在设备的选择上，过去根据产品的工时按工种来选择车床或铣床；现在只要按部件（积木块）来选择，即需要几个立铣头、几个磨头等等，就可以加工制造了。同时过去根据工件尺寸来选择机床的规格，象加工直径四百公厘的轴，必须用中心高达二百公厘的车床，否则就不能加工，现在由于“积木式”机床的创造，这种限制也就被消除了。至于过去认为小批、凝“积木式”机床进行生产后，这个问题也就不复存在。此外，随着“积木式”机床的广泛朵用，还可以在生产面积的选择上大为节豹。因为它可以“以小制大”，“以轻制重”，就地制造，组合加工，所以能够节省很大的生产面积。

设计指出了一个新的发展方向。它不仅为机床设计增添了新的内容，要求其精筋机床结构，重新考虑机床分类，而特别重要的，是提出了改进设计思想的重大任务，对于国家的经济建设和国防建，都有极大的意义。

过去设计、使用和制造往往是分离的，这不能不在生产实践中造成严重的后果。但是在使用了“积不式”机床以后，使三者统一了起来：使用者就是机床的设计者，也就是机床的制造者。

“积木式”活动机床的出现，还使得劳动组织发生了深刻的变化。因为这种机床实行了“一机多能”，所以就要求工人一般的不死板地固定小粗、机床和工种，而且能够基本上成为一个具有多种技术能力的“多面手”。哈尔滨机联机械厂在创造了“积木式”机床之后，每个老工人都学会了多种技术，一个普通工人有三个月就可以操作“积木式”机床进行各种作业，一个徒工学习六个月也可以独立操作。可见“积木式”机床已经为工业企业合理粗裁劳动、有效地培养“多面手”创造了有利的条件。

由于“积木式”活动机床的出现，原来机器制造工艺学上所规定的“大干大”、“精干精”的原理也被突破了，机联机械厂的经验证明，运用这种机床不仅可以“以小制大”，而且能够保质量，使产品送到应有的精度。

哈尔滨机联机械厂创造的“积木式”活动机床，目前虽然还不系列化、标准化，还需要微提高。但是，它在贯彻“大洋从而形成一个大、中、小相合的机械工业网这个发展前景中，一定会起到它应有的作用。

（稿者按：本文作者是中共黑龙江省委政策研究室副主任）

1958年==目录==
<<<森林工业要过“三关”>>>
罗玉川

今年，全国的木材生产有了很大的跃进。截至十月底止，已经完成了两千七百四十万立方公尺，比去年同期增长百分之二十二点七，森林工业的劳动生产率也比去年提高了百分之二十。同时，由于贯彻了“大造（林）”、“多采”、因地制宜、多种经营、综合利用山区资源的方针，使过去单一经营的森林工业企业，开始向综合企业发展。这些成绩是很显著的。但是，由于我国社会主义建设的高速度发展，对木材需要的数量很大，在全国农村实现公社化以后，社社要大办工业交通，要改善居住条件，所需要木材的数量就更大。这就要求森林工业今后必须有更大的发展。

木材需要的增长如此迅速，能不能保证供应呢？从资源来看，我国现有森林资源虽然不多，但是如果全面铺开，合理采伐，充分利用，相当时期之内，是可以保证需要的。经过目前的大量植树造林，将来我国森林资源也将是取之不尽用之不竭的。问题在于：当前许多应该开发的原始森林，因为交通不便还未开发；

我国工农业生产的蓬勃跃进，对森林工业提出了空前艰巨的任务。它要求森林工业必须排除一切困难，迅速地“过关”，紧跟“元帅”的队列前进。

多数地区的木材采伐，目前基本上还是手工作业，生产能力很低；采伐下来的木材，没有充分利用，这是木材生产远远跟不上需要的主要原因。但是，这个矛盾并不是不能解决的。解决这个矛盾的根本途径，就是要森林工业方面过“三关”。

第一，要过开发新林区一关

我国现有森林面积约为九千七百万公顷，森林蓄积量约为六十三亿立方公尺。其中，可供开发利用的六千万公顷。从解放前到现在已经开发的面积只有三千万公顷左右。还有一半可以开发利用的森林没有开发利用。这些原始森林，主要分布在各省（区）交通不便的偏远地区和高山地带，其中尤以四川、云南、内蒙古、黑龙江、吉林、赣、湖南几个省份最多。迅速开发利用这些森林，不仅能给国家培产大量木材，保证就地供应，并且可以加速森林更替，改变林木生长不良的严重情况。否则，这些森林中，成熟林、过熟林（已到采伐年龄和超过采伐年龄的森林）占百分之八十以上，每年白白老死腐朽很多，这是一笔巨==目录==
<<<柴烧掉了>>>
为了迅速改变这种情况，就必须多开发新林区。第二个五年计划期间，要求概括开发东北和内蒙古地区的大小兴安岭、长白山、完达山；西南地区的大渡河、南盘江、雅砻江、金沙江沿岸；西北地区的白龙江、新骚阿尔泰等林区。中南、华东、西南各省也应当糖开发边远林区。开发新林区，必须交通先行，这就要求各省（区）在大办交通运输事业当中，尽先把通往林区的和朵伐有关的铁路干、公路干筏和河道修起来，以便全面开发利用这些森林资源，大量培产木材。否期，生产任务逐年倍喻，势必造成在老林区过量采伐，朵伐过于集中，不利于森林释营，破坏水士保持，有害于农田增产的局面。

第二个五年计划期间，木材生产和需要量将增加儿倍，如果不迅速提高木材利用率，则今后用材量越大，浪费就越多。提高木材利用率的最主要、最有效的办法，是大量发展以板为主的各种人造板工业。发展戳雜板工业，不仅可以充分利用废材、废料，而且可以大盘利用枝T、灌木、病腐木和其他各种野生植物，制造成高级薄板材，广泛代替木材使用。一吨鐵版，可以等于五点七立方公尺原木制成的板材使用，也就是生产一吨戳雉板就可以少朵伐五点七立方公尺的原木。因此，截维板工业发达与否，是衡量一个国家森林资源利用率和森林工业发展水平的主要标志。近年来，我国各地已开始注意发展人造板工业，但是还很不够。今后两三年内在大量采伐原木的同时，必须积极采取以“小土群”为主，大中小结合，土洋并举、全民兴办，遍地开花的方针，积极发展鐵板工业。奶果每个城镇、每个公社、每个林场都能够很快办起一个制造戳维板的小厂子，那么，事情就好办了。

一方面木材生产不足，而另一方面，采伐下来的木材又没有全部充分利用，这也是我国森林工业当前存在的一个突出的矛盾。第一个五年计划期间，共朵伐了一亿多立方公尺木材，按目前利用情况估算，实际上只利用了百分之六十多一些，还有百分之三十以上，即约三千多万立方公尺的木材没有得到合理利用，大部分当做木材生大的失。吉林省今年算了一笔，仗长白山林区现有的成熟林、过热林就有三亿立方公尺。如果每年自然腐朽率按百分之一計算，每年就白白浪费掉三百万立方公尺，几乎相当于吉林省今年至年的木材朵伐量。

我国森林工业技术基研薄弱。目前，南方各省林区主要是手工作业；东北、内蒙古林区，是牛机械、牛手工作业。劳动生产率很低。以云年为例，圣国居有林区每个工人的本均年产量只达九十二立方公尺。==目录==
<<<方公尺，相当于苏联现有水平的三分之一>>>
培育树苗。在规划中，既要考虑到加快速
多，一点。由于缺少必要的机械备，许多
度，也要考虑到提高质量；既要考虑到用
材林、经济林，也要考虑到园林化。一般
大树和作业条件比较困难的地区，不能朵
作
伐，朵伐了也拿不出来，丢在山坡的情况相
当严重。其次，今年以来，由于工农业生
来猛，在大荒山、大沙漠以及水土流失严
产大跃进，森林工业所需劳动力，有些地
重的地区，应该加快绿化速度，什么树种
方安排得不好，也影响了木材生产任务的
生长得快、生长得好，便种什么树。在沙
完成。据初步估算，今冬全国各主要林区
漠地区可以“草木抖举”，以求迅速改造沙
省份在木材生产方面缺乏劳动力一百三十
漠和戈壁。在条件较好的地区，应该有计
万个。其中，仅黑龙江、内蒙古两地就要
划地建立木材、果品、木本油料供应基
求从人民公社调出十多万人马上山。
地，大面积营造各种用材林（包括毛竹）
今后木材生产任务逐年倍增，要更多
和经济林，并且加强经营管理，以使其快
地开发新林区，迫切地要求解决劳动力不
速丰产。所有缺乏木材的省、县，特别是
足的困难、提高劳动生产率，这就要求森林
大多数人民公社，都应该根据本地条件
工业必须过好技术革命这一关。为此，今
规划建立用材林基地，尽快地做到木材自
后两三年内，在主要林区的国营朵伐基地，
给和自给有余。在村庄道路两旁和退耕地
应在深入广泛地开展改良工具、革
上，应该积极园林化。对于园林化的要
新技术的基础上，积极发展木材生产机械
求，应该从我国的社会主义建设和人民
化和半机械化，以争取在两三年内把我
的生产、生活出发，做到既有农地，又有
国森林工业用新的技术装备起来，把我国
牧场，既有森林，又有果园和油料生产，
森林工业生产技术提到更高的水平。
既有助于发展生产，又使人们有一个浓郁
这里应该特别指出：从长远来看，要彻
护夏、红叶迎秋、春风桃李、冬雪松的美
底解决我国社会主义和共产主义建设以及
好生活环境。但在规划时，必须因时因地
人民生产上、生活上对木材和各种林产品
制宜，使农地、牧场、森林、果园和居民区有
不断增长的需要，并有效地控制自然灾害，
一个盘安排和合理的分布，且尽可能
根本问题是大力营造各种森林，加速绿
地多样化，使风景各异，而不可强求一致。
化荒山、荒地。特别是要根据我国农村人民
公社的发展，粮食亩产量逐步提高、耕地
将逐步实行“三三制”的新形势，和毛泽东
同志关于园林化的指示，在造林方面必须
重新加以考虑，重新加以规划，并且积极==目录==
<<<从“欧洲自由贸易区”谈判的破裂起>>>
王书人

同英国统治者的希望相反，西方国家关于在西欧建立“自由贸易区”的谈判，经过两年多的争吵，终于在最近破裂了。这是帝国主义国家之间的矛盾，在资本主义总危机更加深刻化的条件下，日益发展的必然结果，也是西方世界四分五裂的一个明显的标志。

没落的大英帝国，在两年以前提出了所谓“欧洲自由贸易区”计划，以此对抗西欧六国的“共同市场”，这是煞费苦心的。

因为，“共同市场”是西欧六国（西德、法国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡）垄断资本集团所组织的一个国际卡特尔，这个国际卡特尔要在西欧组成一个排他性的贸易和经济集团，以緩和它们之间的矛盾，并扩大它们在西欧市场上的地盘。“共同市场”对于西德在欧洲的经济扩张显然是最有利的。法国某些垄断集团也希望从中捞到一些油水。意大利、荷兰、比利时和卢森堡的垄断资本集团，也都怀着各自的打算，来参加这个集团。已经打进西欧垄断集团的美国，当然并不害怕西欧六国同它竞争；相反地，它可以利用“共同市场”来扩张在西欧的经济势力和扶植西德的单国主义。但是，英国担心以西德为主体的“共同市场”，将会把英国的势力从西欧市场上排挤出去。

按照英国垄断集团的算盘，如果要搞什么欧洲国家经济上的联合，那就应当由英国来领导。因此，它提出了建立“欧洲自由贸易区”的计划。

英国的这个计划，遭到了许多国家的反对，特别是法国的反对。法国在帝国主义经济竞争中，能力最薄弱，它害怕英国控制了“欧洲自由贸易区”，而把法国的利益排挤出去。英国计划中关于“各成员国可以各自规定对外的关税率”和“把农产品排除在外”等等，都是法国所不能接受的。西德的经济竞争能力较强，它积极组织“共同市场”，也想利用“欧洲自由贸易区”来进行经济扩张。它一方面拉法国参加“共同市场”，对英国进行竞争；另一方面，又怀着扩张自己势力的目的，利用英国来建立“欧洲自由贸易区”。英国、法国和西德的不可调和的矛盾，就是欧洲自由贸易区谈判破裂的根本原因。

近两年来，英国玩弄了许多手腕来兜售它的“自由贸易区”计划，但结果还是失败了。这是第二次世界大战以来，英国在西方外交方面的一个严重挫折。现在，英国面临着这样的抉择：是断然采取报复措施来破坏西欧共同市场呢？还是重新同西欧垄断资本集团恢复谈判，寻找暂时妥协呢？据报，英国统治集团下一步的设想是：和瑞典、丹麦、挪威、瑞士、奥地利同==目录==
<<<英国在一起>>>

英国在一起，另组一个六国“欧洲市场”，来对抗“共同市场”；或者说，把英联邦各国组织在一起，共同对西欧六国进行贸易斗争。

但是，英国所想的办法是难以行得通的，因为这些国家决不会为了支持英国而牺牲自己对“共同市场”国家进行贸易的利益。看来，英国现在只有一条路好走，就是继续寻找和法国、西德妥协的办法。

为了达到这个目的，英国正在乞求美国的支持。虽然，美国也想利用目前西欧垄断资本集团之间的矛盾，来排挤英国在西欧的势力；但是，美国也担心西欧各国的分裂，会影响北大西洋集团的“团结”。看来，最后的决定因素还在美国。杜勒斯不是正在寻求“团结”吗？在美国帝国主义的控制政策之下，法国、两德、意大利同英国之间得到某种程度的暂时妥协，仍然是可能的。当然，在资本主义世界经济危机日趋严重的情况下，任何暂时的妥协都不可能消除帝国主义国家争夺市场的尖锐矛盾。

英国在建立“欧洲自由贸易区”问题上所遭到的严重失败，表明帝国主义在西欧大陆上的力量对比正在发生有利于西德而不利于英国的变化。英国一方面不满美国损害它的利益，但又企图依靠美国并通过所谓的“英美联盟”来控制北大西洋公约集团，其结果不仅使美国扩张了它在西欧的势力，而且加深了西德、

英国在一起，另组一个六国“欧洲市场”的盾。相反地：这个矛盾一定要日益激化。帝国主义之间的贸易和经济的竞争，一定要更加剧烈地发展下去。

西方国家所宣扬的什么“欧洲整体性”，实际上都是为了掩盖它们的帝国主义扩张。“统一”和“合作”，无非是帝国主义互相倾轧和垄断资本加紧剥削人民的代名词而已。杜勒斯要求资本主义世界“统一”在美国的控制之下，麦克米伦指望西欧变成英国的“自由贸易区”，阿登纳力图把西欧变为西德经济扩张的“共同市场”，戴高乐则又幻想恢复法兰西帝国在西欧大陆的地位。这几年来，围着“共同市场”和“自由贸易区”问题上的种种喧嚣和吵闹，正是帝国主义国家之间争夺销售市场和势力范围的斗争的表现。同帝国主义者关于西方世界“统一合作”和“互相依存”的吹嘘相反，它们之间的斗争是更加剧烈了，“自由世界”是更加分崩离析了。==目录==
<<<法国乃至其他西欧国家同英国的矛盾>>>
<<<戴·高·乐·政·变>>>
徐达深

法国乃至其他西欧国家同英国的矛盾。法国已不安于做一个小伙伴的角色，而要求同英美分担北大西洋集团的导权。西德和意大利也正在力争北大西洋集团丙部的“平等地位”。所有这一切，都表明查本主义世界并不是在走向"团结”，而是趋向破裂。虽然，破裂的过程是长期的和曲折的。但是，帝国主义之间的任何暂时的联盟和妥协，都不能阻止这种破裂的趋势。总之，四分五裂，这就是西方世界的趋势。目前正在逐步破裂的过程中，还没完。

有最后破裂：这个过程可能相当长，但是正在向最后破裂走去，最后破裂是不可避免的。所以西方团结是一句空话。杜勒斯正在为他们的“团结”努力，但是要求“团结”的，在美国的控制之下。在原子弹下面要求他们的大小伙伴仍向美国靠拢，交纳贡物，磕头称臣，这就是美国人的所谓团结。这种形势，势必走向所谓团结的反面：四分五裂。同志们，请看今日之域中，竟是家家之天下！

在法国，经过五月十三日的政变，九月二十八日的“公民投票”，以及最近的国民议会选举，戴高乐为首的法国查产阶级反动派，已经埋葬了法兰西共和制度。这个所“最民主”的资产阶级共和国，正在演变为一个独裁的国家。

一百多年来，产阶级一直用“民主”来掩盖它阶极专政的实质。资产阶级革命比较彻底的法国，在这方面是一个典型。西方国家总是装模作样地把套产阶级专政的国家吹为”自由世界”，什么他们的民主是“全民的”、“永恒的”、“最纯粹的”等等。但是。整个资本主义世界的历史却
87
说明这完全是瞩局。查产阶级的民主制度虽然在一定的历史时期起过进步作用，但归根到底，即便是最民主的查产阶级共和国，也无非是资产阶级的专政而已，哪里有人民的民主！

法国是所查产阶级民主最发达的国家，但是资产阶级民主很早就破产了。早在巴黎公社时期法国查产阶级就已经拿下了它的民主假面具，用暴力镇压无产阶级，显出它的查产阶级专政的原形。第二次世界大战后的头儿年，在强大的人民力量的压力下，法国在一九四六年经通过了一部具有若干积极内容的宪法（第四共和国的宪法）。法国资产阶级-十二年来一道力图破坏这部宪法。他们在一九四七年就把==目录==
<<<法国政局的新变化>>>

法国共产党从政府中排除出去，接着，在高乐已经成为站在藏会之上的集权的独裁者，而在他的背后，垄断资本家和殖民主义者则父控制了戴高乐。

“惩治意工法”在一九五二年，进一步对法共进行了疯狂的镇压；在一九五四年，又通过修改宪法削弱国民会的权力。今年五月十三日戴高乐政变后，法国资产阶级就在六月三日的国民会上，公然通过了授权戴高乐超越会制订宪法的法案，这样，在九月二十八日，戴高乐终于经过“公民投票”的政治阴谋，制造了法国有史以来最反动的宪法。现在，法国的统治阶级文通过了单一提名二轮多数制的反动选举法，操纵国民藏会的选举，剥夺了法共和法国其他民主力量在议会中的席位。

戴高乐的政变并不是偶然的。众所周知，法国资产阶级的统治长期不能稳定，第二次世界大战结束后十三年中间，就更换了二十六届内阁，特别是今年以来，有些内阁只能持几个星期，甚至几天就垮台了，这说明没落的法国资产阶级已经不能用传统的共和制度来维持它的统治，他们只好把戴高乐捧出来，企图用建立军事独裁的方法，来寻找摆脱危机的出路。这是没落的法国资产阶级在深重的危机中进行垂死挣扎的一种反映。正如列宁所说的，“即使在最民主的共和国内，实际上也是资产阶级的恐怖和专政居于统治地位，每当剥削者开始感觉到根本的权力动摇时，这种恐怖和专政就公开表现出来。”①法国政局的变化，正就是这样。

根据法国国民藏会选举的结果，法共虽然得到将近百分之十九的选票，却只占有百分之二的议席，它在议会中的席位已从一九五六年大选时的一百四十四席减到十席，在资产阶级的党派中，“民主力量联盟”和“独立社会党”等，得票寥寥无几，“激进社会党”所得的席位从原有六十一席降到十三席，社会党的上层分子虽然卖力捧戴高乐上台，但是社会党也减少了六十席而只获得四十个席位，而以苏斯戴尔为首的“保卫新共和联盟”和以比内为首的“独立党”这两个最大的资产阶级右翼政党，则霸占了法国本土四百六十五个议席中的三百零八席，如果再加上在阿尔及利亚暴乱集团控制下选出的七十一名阿尔及利亚和撒哈拉的议员以及一些右翼小党派的席位，法国资产阶级反动派在新藏会中则控制了绝对多数的席位，特别是戴高乐派已变为操纵法国议会的第一大党。现在，戴高乐是依靠法西斯军队叛乱所造成的武力威胁而通过表面的“合法”途径取得政权的。法国资产阶级的一些政党和人物，在这个政治阴谋中，扮演了极其可耻的角色。

现在，事实已经很清楚，戴高乐派所组织的法西斯暴乱，直接得到弗林姆兰政府的支持。就在法国驻阿尔及利亚部队司令奥拉乌尔、陆兰和伞兵司令马絮在阿尔及

**注释**
①列宁：“共产国际第一次代表大会上关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告”，《列宁全集》第28卷，第439页。==目录==

<<<利亚发动政变的第二天，弗林姆兰政府就承恕了暴乱的首脑蔬兰接管阿尔及利亚的殖民政权，并指合他维持那里的殖民统治。>>>

当法国人民起来反对法西斯叛乱时，弗林姆兰政府一方面放出“保卫共和制度”的烟，另一方面则把打击的矛头指向法国共产党和其他民主力量，竭力破坏和镇压法国人民反对戴高乐上台的正义斗争。

当时，作为法国内总理和人民共和党首脑的弗林姆兰，伙同了独立党的领袖比内、社会党的总书记摩勒等一批资产阶级政客，秘密地同戴高乐进行妥协谈判，他们相互勾结在一起，使得依靠法西斯军队而上台的戴高乐能够通过表面上的“合法”途径而取得政权。

戴高乐不仅利用压力，而且利用了以摩勒为首的社会党上层导人物，一贯阻止社会党人同共产党人的合作，分裂法国无产阶级。这一次，他们又积极为戴高乐在藏会中的斗争效劳。这是社会党上层领导人物的可耻背叛。他们在这样的一个阶级斗争的紧急关头，暴露了右派的真面目。现在，社会党的领导人摩勒、人民共和党的首脑弗林姆兰已经和资产阶级右派独立党的头子比内，一起参加了戴高乐的独裁政府。人们对于弗林姆兰和摩勒在政变中扮演可耻的角色，再也不必大惊小怪了。这些自称“左派”或“中间派”的人物，不过是垄断资本家的代理人。

戴高乐的登台，当然并不表示广大法国人民同情法西斯，而是表明广大法国人民已经厌倦解决不了任何问题的法国资产阶级的“民主政治”。

他们不满意警察的政府更迭，他们对历届内阁也失去了信心，他们要求改变现状，但是看不到前途，他们幻想戴高乐来提高法国的国际地位。戴高乐正是利用了法国各阶层人民群众这种对于现状不满的情绪，以及人们对他的幻想来夺取选票。

在一八四八年，法国广大的人民群众曾受到蒙蔽和威胁而投了拿破仑第三的票，现在，戴高乐又在新的历史条件下，导演了拿破仑第三政变的丑剧，这正是戴高乐在选举骗局中获得胜利的重要原因之一。

法国的公民投票和国民藏会选举，再一次表明在资产阶级掌握者全部国家机器——主要是军队和警察的条件下，通过投票来表达人民群众的愿望是非常困难的，甚至是不可能的，戴高乐政变的全部过程，再一次表明列宁所指出的真理：“统治阶级决不会将自己的权力交给被压迫阶级。”①资产阶级反动派，他们依靠的是武力，并不是什么民主。戴高乐不仅从==目录==

<<<戴高乐的政变>>>

一开始就是凭借法西斯的武装政变上台的，而且就是在他后来需要一点“民主”来点缀他的独裁政权的时候，也并不把“投票表决”作为制度放在眼下。他是依靠武力和武力威胁政变，用武力镇压人民；而且，还由于人民群众在反动派的统治下，既受到剥削和压迫，又受到蒙蔽和愚弄，根本不可能通过投票来正确地表示自己的意志。戴高乐的政变一定会使法国人民进一步懂得资产阶级专政的本质，懂得如何去进行革命斗争。

国际反动派对戴高乐“公民投票”的胜利，表示特别的兴高采烈。在他们看来，法国共产党和其他民主力量似乎要垮台了，而戴高乐则将成为欧洲反动势力的救主。北大西洋军事集团最高司令美国诺斯塔德将军声明，法国公民投票的结果应当作为美国和北大西洋集团的希望和“信心”的泉源。美国“先锋论坛报”的观察家则把法国公民投票的结果，看成是继北大西洋军事集团的建立，和美国侵朝战争以后的“战后时期为巩固自由世界的第三个最重要的事件”。但是，事实恰巧同反动派的顾望相反，资本主义世界并不是趋于“团结”和“繁荣”，而是日益分崩离析和充满危机，北大西洋军事集团正在分化，美国在朝鲜发动的侵略战争等更早已可耻地失败了，至于戴高乐的登台，不但不能挽救法国的危机，而且正是宣告了资产阶级民主的破产，敲起了西欧资产阶级的丧钟。阿尔及利亚民族解放运动的胜利发展和几内亚的独立，都表明法国的殖民体系已经无可挽救的瓦解了。戴高乐的反动统治，虽然使法国的工人阶级暂时受到一些挫折，但是必然会从反面教育法国人民，必将会激起革命运动的高涨。

戴高乐的政变再一次证明，资产阶级的“投票表决”不能解决阶级斗争的根本问题。这不仅因为反动派随时可以修改宪法，操纵选举，解散议会，以至实行军事政变，用武力颠压人民；而且，还由于人民群众在反动派的统治下，既受到剥削和压迫，又受到蒙蔽和愚弄，根本不可能通过投票来正确地表示自己的意志，来搞会选举和公民投票的。

反动派越反动越接近死亡，这是一条普遍的法则，在中国如此，在法国如此；在全世界都是如此。正如毛泽东同志所说：“社会主义制度一定要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。“搬起石头打自己的脚，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”**毛泽东：“在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会上的讲话”，“毛主席在苏联的言论”第6页。**

尽管反动派有时候掀起逆流，人类前进的潮流总是不可阻止的。历史已超给我们提供了无数的证明，历史的证人一定还要站出来证明：最后胜利的必然是巴黎公社的子孙，而决不会是拿破仑第四或者第五。这是完全可以肯定的！==目录==
<<<插红旗，拔白旗>>>

“插红旗，拔白旗”，是一个形象性的口号，它鲜明而生动。这个口号号召人们分清大是大非，坚决而毫不含糊地站在无产阶级的、社会主义的立场上，用无产阶级思想去同资产阶级的、反社会主义的思想，进行坚决的斗争。这就是，在全国一切还插着资产阶级白旗的地方，把白旗统统拔掉；在全国一切还没有插上无产阶级红旗的地方，统统插上红旗。

有时候，人们把“红旗”的概念用得一点，例如，对先进人物和先进集体，给以“红旗”作奖励，用以鼓舞人们的革命热情，劳动热情。这个用法是适当的。

可是，把“白旗”的概念用宽了，把一些并不属于两条道路或大是大非之争的事情，都说是“插红旗，拔白旗”，这就不妥当了。例如，有人把保守思想，只爱听表扬、不爱听批评的思想，生产任务完成得较差些或干劲不大够的人。这些人的缺点，是应当批评改正的，可是，说他们是“白旗”，列为应“拔”的对象，或者给他们“插白旗”，要他们“扛白旗”，则是不正确的。

红白之分，是严肃的政治问题，不能马虎从事。把并非两条道路的矛盾和两条道路的矛盾混在一起，就会使人在思想上发生混乱，这对于团结和改造一些有缺点但仍然拥护社会主义的人，对于孤立和打击真正的“白旗”，都是不利的。

这些乱用“白旗”概念或者给人乱戴“白旗”帽子的同志，他们的用心往往是好的，目的只是“为了进行批判”，并无意于混乱界限。可是，他们的方法不对，对事物的性质缺少具体分析。他们没有区别无产阶级和资产阶级之间，先进和落后之间的两种不同性质的矛盾。没有很好了解“插红旗，拔白旗”，是解决无产阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾的口号，而不是解决先进和落后的矛盾的口号。当然，人们的落后，有的是受到了资产阶级思想的影响；但是，如果他受到的无产阶级思想影响还不太深，个人主义臭气还不太大，是不应当把这种人成“白旗”的。==目录==
<<<福建前线见闻>>>
（一）美丽的围头
刘白羽

我们穿过一堆堆瓦砾，走进建在海防最前沿的围头村。那逼地的瓦砾，那透天的星空，那密密麻麻的弹坑，那墙垣上的弹痕，只不过是围头村生活的表面现象，而真正的生活是火热的，是闪烁着青春光芒的，是洋溢着笑声的。

从金门岛上送来的灾害。可是当我们走到村中心广场时，我一愣，停住了脚步。

“怎么这里有炮阵地？”

我的话刚出口，从四面八方看不到的地方，同时爆发出一阵又响亮、又尖的姑娘们的笑声、叫喊声。

随着这胜利的笑声，从这个小巷口，那个楼窗头，出现了一群扎着短辫、穿着花衣衫、光着脚板、穿着木板鞋的姑娘。

这时我才明白，原来那“炮阵地”是青年们煞费苦心，用大竹筒和手推车做成的假的炮阵地。但是不管怎样，她们的出现，就好像海上突然射过来的晨光，一下把我们带进一个明朗、温暖的世界。这时你才感到，在这炮战最前沿，为这样的笑声所鼓舞，所振奋时，你管它考虑过这笑声如此响亮的缘故？

还是在一九四九年，当祖国人民以无比热忱迎接新中国诞生的时候，围头正遭受着蒋帮血腥的毒炸。

黄淑模，这一个年轻的女民兵站出来，作她的血泪控诉吧！她披着短短的头发、穿一件黄地兰格的衣衫，在她那双淡淡的短眉下，闪出坚定的目光。就是在那个时候，她们这个村庄变成了火海。==目录==
<<<为了围头>>>
的亲人，但是她从此却永远永远失去了她
的亲爱的丈夫。血凝结在自己的土地上，无数房屋变为废墟。
在围头，止这样一个
伙刚跳进战境，原来停的地方已是一片火焰，可是黑烟还没散尽，她们又向前奔跑了。

黄淑模呢！我们要知道，这些年来，围头经常遭受着炮击与骚扰。有一次，那是一九五五年的事了，渔船队在海上捕了一天鱼，黄昏时，欢欢喜喜地从海上赶回来庆祝国庆节，可是一下撞上水雷，轰隆一声爆炸，卷起了冲天的水浪。从此，有五个十分出色的渔民再也看不见了。就这样，血，在围头变成永不熄灭的火花，在人们的心里变成了永不熄灭的火花。今年夏天，激烈的炮战开始了，围头人早就盼望着，这正义的惩罚的一天开始了。难道还需要什么思索吗？黄淑模知道应该怎么办，她把自己两个亲生的女儿交给撤退的人带走了。炮火撕裂夜空，炮火冲起浓烟，不过炮弹可以炸出成堆的瓦砾，却炸不断人们战斗前进的脚步。
还是请炮兵部队上的同志来支援围头作战吧！速的副指导员魏超在他的地下室里告诉我：
“他们直接参加了炮战，我们打得快，他们就运得快，不管敌人炮火多么猛烈，他们就是那样扛着炮弹在战壕里飞跑！.....”
这就出现了战争中从来未有的新景象：围头人不仅是前方的支援者，而且成为了前方的战斗者，他们和炮兵一道，站在弥漫的硝烟中，把一颗颗炮弹打出去，把一星星仇恨打出去。
在整个围头前线上，人们都在着
洪建才。这一个肩膀瘦，眉清目秀的十六岁少年，现在紧紧坐在洪祖提身旁，他已是一个非凡的战士，炮兵部队正在给他立功。在激战中，他把一颗一颗大炮弹往上扛，全身汗水淋漓累得连脚都拾不起来了，炮兵们劝他休息，他却说，“你们打吧！弹药我们保证。”他就扛起炮弹又放脚飞跑。战斗间歇，他立刻就去擦拭炮弹，炮弹壳上沾一粒沙也会影响发射的准确性啊！
战斗接着又突然爆发，这一次来的更加凶猛，一瞬间，阵地上弥漫起一片浓烟火墙。
一种无法估计的勇力从洪建才心里发出，他一人扛起两火炮弹往上跑。在最紧要关头上，有一个命令要传达，电话却在
阳光在上升。我在围头支前指挥所里和围头的战斗者会了。
民兵队长洪祖提很年轻，吸着根烟，坐在一条木凳上，他那给海风吹得黑黝黝的脸庞上，不时闪出温暖的笑意。就是他，屡次拿着枪，跳上船，扬起帆，向激战的海洋上驶去。他在八级风浪的互滨中奋战过，他在敌人炮弹崩起的水柱里颠簸过，他们日日夜夜守卫着海洋。==目录==

<<<挑水>>

上挑水，才赶紧把一封信送去。炮长抱住了他的肩膀嘱咐：“小洪！你沉住点！”他就说：“你不放心嘱？炮长！这种場面我见过了。”一眨眼就跑得不见影踪。后来，炮上有的同志负伤了，炮火怎能额它停止呢？洪建习立刻冲上去代替了装填手。她就作为一个小炮手直接参战了。

火热的炮阵地上，硝烟堵塞喉嘴，身上那被汗水和油垢渗透的衣衫拿下来，洗净晾晒。黄香到来，人们又把村庄里、房尾头的石头，木料，运上阵地，拾修工事，来迎接第二天的战斗。围头人就这样不停地战斗着。人们有时坐下米，往厨房缸的炮筒也得拿水冷却。这时，陈淑泉从围头村里挑着第一挑水奔上阵地，吴秋缸也紧跟着挑了担子上去，从此川流不息，在她們踏出的那一条道路上，尽是挑水的行列。姑娘们挑着挑着，就放开嗓子唱起歌来。歌声震开来，是那样嘹亮动听；它透过烟在飞翔：

秋风吹起，
海面浮着波浪，
心中想起一件事情，
那块哟！那块粥！
我们的镇土还没完整，
我们的台湾还没解放，

夜间，发怒的海风呼啸奔腾，夜空那样漆黑，连一颗星星也没有，陈淑泉和吴秋红都跌倒在交通沟里，热的开水一下炮长抱住了他的屑在最紧张时，速战土带民工，一天需要五百担水。在村里，黄淑模她们烧水的作就跑得不见影踪。就在我们话的这间屋的后面，就是当时的战地厨房。掷时炮火总在这周围爆炸，可是也没离开过自己的灶火。她们把水挑上阵地，就把战士手耐直接参战了。

阳光丽透全身，人们心里烧着火，嗓子冒着烟。发出去的炮弹还在狂喊，落下来的弹片正在纷飞，炮阵地上，人需要水，炮筒也得拿水冷却。这时，陈淑泉从围头村里挑着第一挑水奔上阵地，吴秋红的墙璧上一靠就睡熟了，不知什么时候炮声把她们唤醒，她们就擦擦眼睛，又向阵地跑去。

这时，我不由得想起，那一天，在金井乡党委会里，党委书记石信炎同志说过的话：

“在前线翼正表现出人民战争的特点。平时军队和人民的阶级友爱就很深。地方上搞农田水利、工业开花，军队上的同志就参加积肥、深挖地，缺少耕牛他们就赶来战马，没有运懒力量就开来汽车。防洪斗争中，战士们自己冒着大雨，把雨衣披在乡亲们身上，水嘴决山，是他们拿自己的身子挡着洪流。所以这一回支援前线的民工都激动地说：‘难道说我的生命比战士们的生命还宝贵！”他们就在战火下面，拼命抢救伤员，炮弹落下来，他们宁可用自己身子去挡住炮火……”

把腿烫伤。可是她俩一声也没出声，续往烧水的做饭的做饭。<<<石害记>>>
石害记一直在前，现在就坐在我们身边。

炮弹有的落在海永里，有的在海滩上爆炸开来，吴佩霞和她的同伴就一下伏倒在地上。党的导者在那急风骤雨的时刻，一下又跃起身把风筝放上天空，她象兄长一样带着这群青年战斗者。他自己病得发着高烧，也在淹着一尺深积水的地下室里，守住电话，寸步不离。现在他默默地吸着烟，微笑着听那年轻人的讲。

“最多一次，我们放过三百九十多只”。

风筝一只一只、一群一群掠过宽阔的海洋上空。请看，在这个指挥所的墙报上就有诗为证：

东北风呼呼响，
风筝飘到金门岛，
无声炮弹到处飞，
政治攻势提英豪

这一个细长身材，扎着两根粗粗发辫的吴佩霞说起来，声音清脆响亮。还是头一次到海岸炮兵连去那天，我就在一个掩蔽部里认识了她。我想起来了，当我把假炮当作真炮时，她也是躲在姑娘群中大笑的一个，后来，她还把我领到她们宣传组那个小院里去，她一群人刚刚扎完了风筝，就着台阶摆着一盆小干鱼，一盆红辣椒在吃稀饭呢！这时她却十分庄重地跟我讲她们的“政治攻势”来了，她们常常背着枪到海滩上去，顺着风向金门岛上放风筝，她们是这个战壕上的能手、专家，她们巧妙地计算着风向、风速，使得风筝上的那包宣传品，恰好在蒋军阵地上空飘落下来。你可不要小看从这些姑娘的手上放出的千百条线，蒋军的头目们都很惧怕这挡不住、拦不牢，有时在白天、有时在黑夜，从天而降的风筝。他们发现这边放风筝，就往海滩上选炮。==目录==
<<<围头颂>>>

在动，仔细看时，原来在我的周围田地里，就有一群一群的青年人，有的包着白头巾，有的扎着小辫，有的在挖红薯，有的在创作花比。

美丽的围头好，美丽的围头满山通海都是宝;

鱼场到北提，
重具藻种到金门，
海透出翡沙，
山地种粮菓花草，
精出甘美的果实吧！

任凭炮弹怎样爆炸与燃烧，田地总是盈盈的，人总是笑盈盈的。特别振奋人心的，是最近在这前沿阵地上插起一面人民公社的大红旗，它像太阳，把土地和人心照亮，特别是炼钢的火光红彻夜空，使得人们的干劲更加高涨。围头人趁着夜里的月色，黎明的曙光，在紧张地劳动着。人们告诉我：他们不但要耕耘土地，还要经营海洋，明年就将有四百多人十多只渔船安装上机器，下海捕鱼。

这时石信炎同志笑嘻嘻地告诉我，“同志！你知道围头是个什么地方吗？你来听我们唱支歌！”

我注意倪察着所有的青年人，这时他们的脸孔上泛着红光，眼里闪出无穷的希望。将近中午的阳光像一道火焰从窗上射进。指推着这间房屋内，所有的人的心，都溶合在一团金闪闪的快乐的光辉之中。

我相信，这时如果有炮弹落在这尾顶上，也是不能打断这宏亮的歌声的。可惜我没有能够把这比一切最美的都要美的歌记全，但那有何关系，这已足够表明围头人的心怀了！

我应该，在这歌声中，我已经完全为围头未来的美好生活所吸引。那时，这些瓦砾弹坑，这些残墙断壁，一切一切都没有了，而人们在田间装起发电的风车，在公路旁筑起崭新的楼房，在田野里，在工厂里到处充满紧张的劳动和快乐的歌声。那金晃晃的太阳是我们的，那蔚蓝的海洋是我们的，那温暖的微风是我们的。这时我深深知道围头人的笑声为什么如此响亮的了。

我告别向外走，这群青年人又在兴奋地低声嘱咐着。当我听出她们商量着要去加修村中心广场的“炮阵地”时，我笑了，而她们那火热的笑声也就震荡开来了。==目录==
<<<前线的一个人民公社>>>
（二）
姚远方

提起前线，有些人往往只是想到军队、兵器、弯弯曲曲的战壕，盖满硝烟的村落，等等的破坏………。可是，在福建前线，从福建前一个人民公社——厦门郊区的“前线人民公社”，来看前线，横百里的战场上，到处是生产建设的热潮，到处是沸腾的生活。炮弹从天空飞过，而人们却打鱼的打鱼，晒盐的晒盐，收秋的收秋，炼钢的炼钢。

“前线人民公社”是由厦门前线最前沿的三个乡（何厝、五通、江头）的三个高级农业生产合作社合并而成的，包括一百五十个自然村，三万四千五百八十四人。全劳动力、半劳动力共一万零八百个。这个公社的最前沿村庄，距敌占金门最近的仅隔海四千多公尺。天气晴朗，用肉眼可以看到敌人汽车的活动，他们从一九四九年厦门解放以来，就一直同敌人进行着面对面的紧张的斗争，这里的干部和群众都是久经战争考验的战士。

在惩蒋军的炮战中，一切为了前线，一切为了胜利，成了全公社人员的行动目标。公社的男男女女、各行各业组成了一支无所不包的战斗支前生产大军，根据各项支前任务，组了铁路营、后勤营、战斗营、担架队、抢修队、输血队、救护组。

在防炮工事里的百货公司，仍然张贴和实行着“百问不，百拿不厌”的服务公约。新专学校、托儿所、敬老院照样地开办，扫盲工作照样地进行。炮火激烈的时候，人们就在防炮洞里学政治、学时事，或者高声弹唱…。敌炮打塌前沿村庄一些房屋，但是，没有一个人愁眉苦脸，也没有一个难民，人民公社的砖瓦厂每天都有大量的砖瓦出，社員们信心十足地：“打掉几间房子算什么，咱们公社就要盖新的。战地的老妇孺，有秩序地转移到第二线的人民公社，照样地生产劳动，孩子们照样地上学去。前线人民在对敌斗争中，是那样的英勇豪迈，那样的乐观，气概是那样的雄伟；帝国主义和一切反动派在他们的面前显得多么渺小！==目录==
<<<饱一打响>>>
成百成千的男女社員，都往阵地奔跑。
一千多立方，帮助部队加固工事。在一次
炮战之后，公社的一个负责干部，跑到前
沿阵地，仔细检查了火炮的工事，发现有
些工事还不够坚固，就跑到连部郑重地提
出意见：“你们的工事要赶快加固起来，一
点也马虎不得。“接着，他又亲切地对连长说：
“你们的劳动力够用吗？明天，公社给你们
派五十人来。”就在当天夜晚，他带着五十
多个社員来了，同部队一起苦干了三天，
把工事加固了起来。公社的社員对战士的
关心也是无微不至的。有的民兵自己的勇
被敌炮打中着了火，他们仍不顾一切跑到
前沿帮助战士抢救工事。天下大雨，战士
的衣服淋湿了，社員们把自己身上的衣
服给战士接上；有一个老大娘，把她珍藏
了二十多年的嫁衣，也拿出来非要战士套
在里面穿着不可。
在我国的革命战争中，人民支援前线，
历来是英勇的。人民公社的成立，统一
调配了人力和物力，人多势众，就更有力量
满足前线的需要了。人民公社进一步解放
了生产力，使广大妇女都能参加支援前线
的工作和对敌斗争，就更加扩大了支援前
线的大军，特别是人民公社根据民主集中
制的原则，实行组织军事化、行动战斗化、
生活集体化，有效地培养和锻炼了社員们
的组织性、纪律性和集体主义的精神，更
大大有利于支援前线。
公社社員关心军队，甚于关心自己。公
社的干部们，最关心的就是保兵摸地的
安全和健康。前埔村的民兵，
为了帮助部队加固工事，自动组织了工兵
队，在漆黑的夜里，雨山上石头，有
的人腿被石头碰破，鲜血浸透了裤腿，还
不停地工作。他们苦战四十天，献出石
地上跑，稀军队搬炮弹，擦炮弹，脱“保
险”，上引信，许多民兵还直接参加打炮，
成为部队的预备炮手。炮战中电话线被打
断了，还没有等到军队派人去抢修，电话
却又通了。这是怎么回事呢？原来是社員
们自动地冒着炮火把它接通。“十二岁的”小
八路”何大年就是干这个的能手。为着保证
运输线的畅通，公社各生产队划分地段稚
护公路，公路一被敌人打坏，炮声还没有
停，人们就出动去修。公社的男女老少，
人人都不放过每一个为前线服务的机会。
他们不单做到了前线要什么有什么，要多
少有多少，什么时候要什么时候到，而且千
方百计地了解部队的需要，主动送上门去。
供销社在前沿阵地开设小型们的门市部为部
队服务。理发工人带着理发工具到战壕给
战士理发。工厂作坊为支前展开生产竞
赛，他们的口号是：“工厂是战场，车间通
前方”。妇女们帮着给战士洗衣服，发现有
破的，就自动补上；战士怕她们太劳累不
让她们洗，她们就到阵地上去搜。前
线公社的社員们就是这样为前线献着
一切。
前线人民建设社会主义的雄心壮志，
特别鲜明地表现在他们在战争中坚持发展
生产。他们豪迈的口号是：在炮火中创造==目录==
<<<动>>>

贰公

聘：

作

请

重作

情籍基本稳定，心情懒

春版

快。这些人从炮火中转

权

移到内地的整个过程没

有发生一点事故，两个

多月来新生的二百多娃

娃，全都健康地成长

着。如果没有人民公

社，没有共产主义的互

助友爱和大协作精神，

*小八路”冒炮火接电毯

艾中信

象这样有粗织地迁移、

们，帮他们背行李，抱小孩，给他们烧开

安置战地居民是不可能的。人民公社在

水做饭，就象接待亲戚一样。他们到了以

战地居民的安置上，同样显示出它的优

后就在灌口公社的食堂吃饭（以后自己成

越性

立了食堂），小学生都安插在藏口公社的小

毛泽东同志早就告诉我们：“真正

学里上学。灌口公社还给他们拨了六百多

的墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心

亩荒地，还召开了现场会交流种柒技

实意地拥护革命的群众。”福建前的胜

术。这样，他们来到以后，有的生产队第

利，前人民公社所发挥的伟大作用，都

二天就下地动，以后又有大批人参加灌

再次证明毛泽东同志这一判断的正确。前

口附近的糖厂、丝翻厂的基本建劳动。

裁的事实证明：尽管是现代化战争，战争

参加各种劳动的人，占全部内迁的孕劳动

胜负的决定因素仍然是人而不是物，人民

力，坐劳动力百分之九十九。内迁的这批

军队的威力之最深厚源泉，存在于人民之

人还办了五个扫盲班，五个幼儿园，十三

中。我们有这样的人民和这样的军队所

个托儿组，一所红专学校，九个小学班，

结成的墙铁壁，帝国主义和一切反动

一所初中。还出版了一种油印报，粗织

派在它的面前，都会更加暴露老虎的

二十四个读报组，开展了思想好、团结

原形。