==目录==

<<<越美公司批作（红旗）>>>==目录==
==浪漫主义和现实主义(郭沫若)==
==十三陵水(郭沫若)==
==全新的社会，全新的人(陈伯达)==
==旭光一社用土办法办小小工厂(中共鄂城县委会)==
==旭光一社是怎样领导和管理小小工厂的(中共鄂城县委会)==
==在发展国民经济问题上的两种方法、两种结果(薄波)==
==打破办工业的神秘观点==
==草木之争(宋乃德)==
==养捕之争(高文华)==
==从实际出发，还是从主观出发？(孔桑)==
==发展地方工业的“四带”措施==
==六个人的小工厂大搞技术革新==
==以创造精神办街道工业==
==现场会藏(中共湖北省委会)==
==检查比(万)==
==统计员==
==高潮之夜==
==乡乡社社工业化==
==找厂长====目录==
<<<浪漫主义和现实主义>>>

在资本主义的发展过程中，一开始便产生了资产阶级的对立面——无产阶级。无产阶级的世界观和人生观，逐步发展着的马克思列宁主义，担负着改造资本主义世界的使命，早已为人类历史开辟出了新元。

自四十年前十月社会主义革命成功以来，全人类三分之一以上的人口在马克思列宁主义的指导下，掌握了自己的命运，每天都在创造着有史以来空前未有的奇迹。从文艺活动方面来看，马克思列宁主义为浪漫主义提供了理想，对现实主义赋予了灵魂，这便成为我们今天所需要的革命的浪漫主义和革命的现实主义，或者这两者的适当的结合——社会主义现实主义。

近百年来，中国虽然不断地受到西方思潮的影响，但由于逐步陷入了半殖民地的境遇，中国资产阶级始终没有把资产阶级的民主革命胜任地领导起来。直到一九一九年的“五四”运动发生，中国的文艺运动和西方的思潮发生了直接的接触。浪漫主义和现实主义这样的名词被输入了，一部分人也就对“五四”以后所出现的文艺派别贴上了这样的标签。例如：设创造社是“浪漫主义派”，文学研究会是“现实主义派”，实际上只不过有一些近似而已。然而这样区别一下也有好处。那是表明：在中国的现代，浪漫主义和现实主义是同时并起的，浪漫主义在反帝反封建，现实主义也在反帝反封建，不足十年的期间，双管齐下地跑完了欧洲近代一二百年的历史，所谓“浪漫主义派”和“现实主义派”早已在中国共产党的领导下，根本合流，形成了一支革命的文化军队，这支文化军队，正如毛泽东同志所说，“帮助了中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。”**（“毛泽东选集”869页）**这是中国的历史条件所必然形成的。中国的浪漫主义没有失掉革命性，而早就接受到明确的理想，中国的现实主义没有染上西方的颓废影响，而早就具备着革命的灵魂。特别是在一九四二年毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的话”发表以后，可以肯定地说，中国无产阶级的革命文艺就有了更加明确的方向了。==目录==
<<<真谛，文艺上的浪漫主义和现实主义精神>>>
真谛，文艺上的浪漫主义和现实主义精神。有人说过，马克思的“资本”主义，在精神实质上，有时是很难分别的。是一部伟大的剧本，这话正透示着文艺活动和科学活动、浪漫主义和现实主义的不可分的同一性，或者这两者的辩证的统一。
前者主情，后者主智，这是大体的倾向。但情智是人们所具备的精神活动，一个人不能说只有情而无智，或者只有智而无情。古今来伟大的文艺作家，有时你实在是难以判定他到底是浪漫主义者还是现实主义者。在这儿请我举一些例证来说明吧。
我们可以这样说：大抵一个人在年青时浪漫主义的成分比较多，现实主义的成分比较少，壮年以后的情况便可能完全相反。因此，对于一位作家或者一部作品，你没有可能用化学的定性分析和定量分析的办法来分析，判定他或它的浪漫主义的成分占百分之几，现实主义的成分又占百分之几。
文艺是现实生活的反映和批判，如果从这一角度来看，文艺活动的本质应该就是现实主义。但文艺活动是形象思维，它是允许想象，并允许夸大的，真正的伟大作家，他必须根据现实的材料来加以综合创造，创造出在典型环境中的典型人物，这样的创造过程，你尽可以设它是虚构，因而文艺活动的本质也应该就是浪漫主义。这假如和科学的研究活动对照起来看，便很容易了解：科学是更现实主义的，文艺是更浪漫主义的。
其实就是科学活动也不能不需要想象，不能不发挥综合的创造性。科学研究有时候却需要你有一分的根据能十分的话，要你有种科学的预见。这是不能不依靠合乎规律的想象的。综合各种各样的研究成果来构成一种自然界所没有的东西，例如最高尖端的人造地球卫星，那也是不能不充分发挥高度的综合创造性的。
例如，我国古代伟大的诗人屈原，那看来好象是一位浪漫主义者了。他的“离骚”，他的“无歌”和“九章”，运用了很多超现实的材料，他要驾云宽龙属，策动且月风雷，在天空中作不知止息的巡游，有时到了天堂，有时回到古代，有时登上了世界屋顶，有时又沉潜到洞庭湖的水底，在天边撕摩着彗星，在飘渺的地方和女神恋爱……，这还不是一位百分之百的浪漫派吗？但是，他并不是为了逃避现实，去满足自己的欲望或为艺术而艺术，而是为了找寻理想和理想的人物来拯救祖国，救济民生，促进古代中国的大一统。他是完全由现实出发而又回归到现实，并完全把自己的生死都置诸度外的。他所关心的事物也是包罗万有，在“天问”中他所提出的关于宇宙形成的题目，有的一直到今天我们还不能解答。这就使得我们不能不肯定：他同时又是一位伟大的现实主义者。
又例如，我们近代的伟大作家鲁迅，根据一般人的公认，无疑是一位现实主义者了。他的“呐喊”和“彷徨”里面所收的小说，都充满着抖透彻着近代现实主义的精神。有人说，鲁迅的特征第一个是冷，第二==目录==
<<<二个是冷，第三个还是冷>>>

这从表面上看，鲁迅同志所发表的诗却使我五体投地。当公来是得过去的，他的犀利的解剖刀寞是然，也有些所谓的专家，兢兢于平仄韵脚的吹求的，那真可以使你不寒而栗。但鲁迅是真正地“冷”吗？不，鲁迅并不冷！他的作品充满热情，这是大家都知道的。他的“故事新编”中的那些作品是取材于神话传说，有的远到开天辟地以前，全靠丰富的想象力成了灿烂的万花筒图卷。当然，他是借以刺现实的，但你能说那里不是饱和着浪漫主义的风格呢？因此，我敢于誉鲁迅并不冷。鲁迅的冷，应该解释为不见火焰的白热。他是压抑着他的极高度的热情，而不使它流露在表面。他的冷是卖手的冷，是“横眉冷对千夫指”的冷。他那样坚强的斗士是绝对不会没有极高度的热情的。因此，鲁迅虽然是一位现实主义的伟大作家，但未尝不带有浓厚的浪漫主义的成分，甚至予可以看作是二而一吧。

最显明的例是我们的伟大领袖毛泽东同志了。他把马克思列宁主义在中国的革命实践中发展了，他是最伟大的一位现实主义者，但我也敢于说，毛泽东同志同时又是最伟大的一位浪漫主义者。他是伟大的革命家，同时又是伟大的作家、诗人。他的理论文章具有着极大的吸引力，和马克思、列宁的著作一样，其中包含着很多文学的成分。但是，毛泽东同志不仅仅写作理论性的文章，他近年来正式发表了十九首诗，更使中国的文学宝库增加了无比的财富。我自己是特别喜欢诗的人，而且是有点目空一切的，但是毛泽东的诗却使我五体投地。

他的诗可以使你不寒而栗。但鲁迅是真正地“冷”的，他的犀利的解剖刀，解剖的是犀利的社会！当公来是得过去的，而他的“冷”是令人深思的。毛泽东同志的十九首诗是革命的现实主义和革命的浪漫主义的结合，这在目前是已经有了定了。我现在且就“蝶恋花”一来明我的体会吧。

“我失杨柳，杨柳轻直上重霄九。问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。”

这的主题不是单纯的怀旧，而是在宣扬革命。从这里可以看出：（1）革命烈士的精神是永垂不朽的；（2）革命家抱有革命的乐观主义，对于革命的关心是生死以之的；（3）抱有正义感的群众（吴刚和嫦娥）对于革命和革命烈士是怀抱着无限的尊敬和同情的；（4）革命干部和群众的关系应该象同志一样，亲密无间。这些思想仅仅用六十个字便把它形象化了。这里有革命烈士（杨开慧和柳直荀）的忠魂，有神话传说的人物，有月里的广寒宫和月桂，月桂还酿成了酒，欢乐的眼泪，也可以化作倾盆大雨，时而天上，时而人间，人间天上打成了一片。不用这里精毫==目录==
<<<毛泽东同志怎样写浪漫主义>>>

辛弃疾的豪气也望尘却步。这里使用着浪
漫主义的极夸大的手法把现实主义的主题
衬托得非常自然生动，深刘动人。这真可
以是占今的靶唱。我们如果要在文艺
创作上追求怎样才能使革命的现实主义和革
命的浪漫主义结合，毛泽东同志的诗词就
是我们最好的典范。

当然，我在上面已辨过，毛泽东同
志就在理文字里面也是善于使用浪漫主
义的方法，使文字增加鲜明性和生动性的。
这样的例子我不多举，毛泽东同志的全部
著作都是这样，请读者好好去学。但我在这里想举一个简单的例证，以
便于具体明。那就是在“红旗“第一期中
“介绍一个合作社”一文里面的这样的一句
话：“至死不变，顾意带着花岗岩头脑去见
上帝的人，肯定有的，那也无关大局。”“额
意带着花岗岩头脑去见上帝”这个形容
句就是“至死不变”的形象化。了“至死
不变”，再加上这个夸大的形象化的注语，
便更加提醒了人们的注意。我想，就是右
派先生，有着“花岗岩头脑”的人，到
这儿也可能发着深省：是死心塌地的就那
样“去见上帝”呢？还是把花岗岩化成朱砂
印泥去见人民的上帝——人民？这是--个
很简单的例子，但也就是一个很具体的
明。千言万语的抽象的法，有时候抵不
上一个具体的例。这也就是形象想有
它的生命力的地方。

我们要学习毛泽东同志，学习他善于
在联系中国实际中运用马克思列宁主义而
使革命胜利了，而使马克思列宁主义发展
了，学习他善于结合浪漫主义和现实主义
的方法写出了不朽的理著作和文艺作
品。我要坦白地，我是敬仰毛泽东同志
的。我这不是盲目的个人崇拜，我是同样反
对盲目崇拜的人。盲目的个人崇拜是所禁拜的对象都不是真正代表真理的：
之前要做人！古代的人也有人知道这一层，
人。如果是真理的代表，如马克思、列宁、毛泽东，我们为什么不拜为老师？
所谓的“士先气而后交艺”。诗文艺是言
当然，我们这些杰出的老师，他们也还是有
语文字的艺术，自然不能不经过一些技巧
老师的，那就是人民。毛泽东同志说过：“只
上的锻炼，但不单纯是技巧上的问题。占
有做群众的学生才能做群众的先生”。（“毛
今中外的诗人多得很，究竟有好几位是特
泽东选集”886页）马克思、列宁、毛泽东，
出的呢？凡是特出的，我们可以肯定地，
不仅是他的诗好，而且是他的人好，或者
人比诗更好。要学习毛泽东同志，当然就
他们是把群众的智慧集中了。毛泽东同志
要学习他的为人。
经常告诉我们要“从群众中来，到群众中
毛泽东同志以身作则地经常告诉过我
去”，他集中了广大人民的智慧，而且还尽
们，要我们改变阶级立场。有好些同志
可能集中了古今中外的有用的知藏，正因
真地实践了，因而有成精；但有好些同志
为他善学，所以他善想、善写、善做、善教。
（包含我在内）并没有认真地实践，因而
他是最民主的人民领袖，而同时又是最能
没有成，还得认真学习。毛泽东同志的
循循善诱的人民教师。这样杰出的人物是
话就在“在延安文艺座谈会上的讲话”里
集体主义的结晶，这不是个人突出而是集
面，请让我把它摘录在下边：
体突出。集体突出的人物在革命事业中的
你要群众了解你，你要和群众打
领导作用，我们是不能因反对“个人崇拜”
成一片，就得下决心，经过长期的甚
而加以忽视。当然，我们不是单纯的敬仰，
至是痛苦的磨炼。在这里，我可以
而是学习。学习得好，可能超过老师。我相信
一我自己感情变化的体验。我是个
毛泽东同志也正是在这样期待着我们的。
学生出身的人，在学校养成了十种学
然而要学习得好并不是那么容易的
生习，在一大群肩不能挑手不能
事，也拜不是困难到不可能。学习毛泽东同
提的学生面前做一点劳动的事，比如
志自然要学习他的著作，作为文艺工作者
自己挑行李吧，也觉得不象样子。那
也要很好地学习他的诗风格。学习诗词，
时，我觉得世界上干净的人只有知识
自然须得在文字上锻炼，古人说过“吟成一
分子，工人农民总是比较脏的。知识
个字，捻断数茎”，看来要做成一个优秀
分子的衣服，别人的我可以穿，以为
的诗人，似乎要把胡子都扯光的样子。但我
是干净的；工人农民的衣服，我就不
相信，毛泽东同志不是那样苦心修练去做
愿意穿，以为是脏的。革命了，同工
诗的人，他那么忙，哪儿有那么多的闲时间！
人农民和革命军的战士在一起了，我
然而，他的诗却做到了前无古人的地步。
逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。
在这里就透露了一个秘诀，那就是在做诗==目录==
<<<这时，只是在这时，我才根本地改变>>>
这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种“冷冷清清、凄凄惨惨戚戚”的感情，然而也没有丝毫的什么急躁，所“忙得不得开交”。
这时，没有丝毫的什么急躁，所“忙得不得开交”。
拿来改造的知识分子和工人农民比，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这就叫作感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。
毛泽东同志这种亲身的体验，多么深切动人！但可惜这已经过了十六年了，我们好些人却没有照着这样学。当然，就在现在也还不晚，还没有“带着花岩头脑去见上帝”，还有尽多的学习时间。在这里我深切地体会到我们目前所进行着的干部下放政策的非常正确和非常重要。由于毛泽东同志经常告诫我们应该下乡去或到工厂去“跑马观花”或者“下马观花”，我最近也到张家口专区去“跑马观花”了两个星期，的确是受到了很好的教育。在工农业生产大跃进的今天，地方上的建设热情，真是热火朝天，正在排山倒海。处处都在进行水利工程，在劈开山岩，抬高河流，使河水上山。处处都在进行中小型的工业建设，边学边干，边建边产，有各式各样的产品在厂子还没有建立之前便已经生产出来了。到处都是新鲜事物，到处都是诗，到处都是画，诗画的气韵生动、意象超拔，其足以合人深深感动。这里是一个大熔炉，任何人到这里你都不能不被融化。空气是蓬蓬勃勃、热热闹闹的，决没有一丝一毫的资产阶级的和小资产阶级的感情。这时，有的是热情，所“忙得不得开交”。大家是忙，但忙得有条理、有秩序，一边在筑堤修塘，劈山开渠，一边却在举行歌舞演出、戏剧表演。生产热情高入云霄，劳动歌声也高入云霄。把太阳当着月亮，心境安闲；把月亮当着太阳，勤劳不倦。
“月下挖泥河，千担万担，
扁担儿——月牙弯弯。
咕，咕，豫飞着一群大雁。
朔风呼啸，汗珠蒲脸，
今年多施河泥千斤，
明年增产粮食万担。”
这是一首新的民歌。
“东方白，月儿落，
卓翰滚动地哆嗦。
长鞭用碎空中，
一车粪肥一车歌。”
这是又一首新的民歌。
这些信口唱出的歌辞，多么乐观，多么雍容，多么有自信，而又多么和雅、豪迈！李白、杜甫做得出来吗？但丁、莎士比亚做得出来吗？不行，他们生得太早了。这是新时代的新气息，新时代的风。要找社会主义现实主义的新的作品，我看，就应该在农村里去找，在工厂里去找，在工地里去找。劳动人民的建设社会主义的热情泛滥成为了诗歌的大洪水。文艺作家们要学习，要找课堂，不到这儿来==目录==
<<<的民歌在向太阳挑战>>>
==还到什么地方去呢？(公)**
==请(重)作==
==春版==
==权作==
<<<太阳太阳我问你：>>>
敢不敢来比一比？
我们出工老半天，
你睡懒觉迟迟起。
我们摸黑才回来，
你早收工进地里。
太阳太阳我问你：
敢不敢来比一比？”
我想，太阳同志怕只好举起双手来笑若：我投降了！请允许我代替太阳回答一首吧。
“同志同志你问得好，
我举起双手投降了。
我因为要朝西方跑，
故有半天你见不到。
西方的情况真糟糕，
不劳动的人光胡闹。
超英，十五年不需要，
同志同志我敢担保。”
根据我两个星期跑马观花的经啦，我
体会到干部下放政策的非常正确，而且已
经在发生着很大的效果。我在地方上也看
到不少下放的文艺干部和科学技术干部，
他们大都已经脱胎换骨，在开始开花粘实
了。科学技术和生产合了，不仅使生产
提高了，科学技术本身也得到提高。文学
第3期<<<艺术也是同样>>>

我们同路下乡去的同志中，大洪墟中的同志，总会把一切旧形式融化，从地方上的街头画中得到了灵感，画出了不少有生活气息的新形式出来。这是完全可以预言的。

我们可以就目前还是在准备阶段，灵魂工程师们首先要塑造自己的灵魂，首先要“由一个阶级变到另一个阶级”，要从资产阶级和小资产阶级的知识分子变成为无产阶级的共产主义的知识分子。毛泽东同志说，要“经过长期的甚至是痛苦的磨砺”，又说，“要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。”（“毛泽东选集”879页）这是十年前就的话了，有些朋友当然已经超过了“十年八年”，但在今天才决心改变阶级立场的朋友，是不是可能更跃进一下呢？我看是可能的。全国都在大跃进，不允许你少数知识分子不跃进！古人说“朝闻道，夕死可矣”，今天是“一天可以抵二、三十年”。因此，十年的痛苦磨砺可以大为缩短，当然，这并不是说少受些痛苦，少受些磨砺，而是说痛苦得深些、磨得狠些，因而使时间省些。问题要看你是不是真正下了决心，在“鼓足干劲，力争上游”，是不是已经懂得了用“多快好省”的方法坚决走社会主义的道路，在党的领导下，贡献出自己所有的力量、智慧和生命，来从事建设。“天下无难事，只怕有心人。”

在地方上住的日子短，只能感触到一股革命的浪漫主义的气息，故只能产生些诗歌或短小的作品。诗歌是抒情的，它更喜欢和浪漫主义握手或者拥抱。在地方上住久了，观察更缜密，体会更深入，构想更完整，便可能产生出宏伟的创作。这就会更多地表现出革命的现实主义的风格。这样的前景是鲜明地摆在我们的面前的。

我的看法是：不管是浪漫主义或者是现实主义，只要是革命的就是好的。革命的浪漫主义，那是以浪漫主义为基调，和现实主义结合了，诗歌可能更多地发扬这种风格。革命的现实主义，那是以现实主义为基调，和浪漫主义结合了，小说可能更多地发扬这种风格。诗歌的形式会发生变革，小说的形式也会发生变革。我相信投入了

请我们高举起总路线的红旗，在社会主义现实主义的文艺创作中，为中国文艺和世界文艺，在不太长的时期内，创造出一个新的水平！

一九五八年六月二十日==目录==
<<<全新的社会，全新的人>>>

在戳穿完成经济战、政治战裁和思想战裁的社会主义革命的同时，逐步实现技术。
在全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同
时并举。这些是党的第八届全国代表大会第二次会议根据毛泽东同志建议所制定的鼓足
干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线所包含的几个要点。事实越来越清
楚地证明：在加速我国社会主义发展的道路上，尤其是在充分地激发地方首创精神、群众
首创精神方面，这些要点带有非常伟大的革命意义。

从去年秋冬以来，在农村兴修水利和积肥的运动中，地方的、群众的高度首创精神
的威力业已展现出来了。现在在地方建中小工业的运动中，又再次表现出这种高度首
创精神的威力。

根据国家计委的材料，今年各级地方单位和农业合作社已经开工建的各种中小
工矿企业共八十多万个。这里特别值得明的是：（1）其中在今年六月前可以建成的小
高炉有一万二千六百八十座，可以增加炼铁能力二千万吨，（2）其中在明年大月能可以
建成的小型转炉有二百多座，可以增加炼钢能力一千万吨，相当于鞍钢现有炼钢能力的
三倍：（3）其中兴建的中小型有色金属开采企业有一千四百多个，它们在建成以后，就
这样看来，只要在一年多的时间，地方计划的中小工业的发展规模，有不少部门，
将赶上甚至超过第一个五年计划那样的全国规模。有些工业部门原来打算要等到一九六
二年，即第二个五年计划完成时候才能够达到的产量，出于地方中小工业的大量发展，
在今年就有可能达到了。

在农业方面，大体也已经可以看出，如果没有大的自然灾害，今年一些主要农作物
的收获量，也将达到或接近以前拟订过的第二个五年计划的最后一年的产量。

所有这些，就是在充分发挥地方首创精神，群众首创精神的条件下，我国社会
生产力大跃进的面貌。

当然，可能性不等于现实性。但是，只要想想工农大众在我们的党的领导下，正在以
第8期于百万倍的“愚公移山”的英雄气概，创造出许多劳动的新奇迹，想想各地方蕴藏着的无穷潜力，那么，我们便可以相信，前面所就的可能性一定会变成现实性。
总路线和它所包含的几个要点，彻底地解决了我国国民经济的普遍高涨和高速度发展的问题，从而也在不断地革新整个的社会。
本刊这一期发表湖北鄂城县委会的“旭光一社用上办法办小小工厂”和“旭光一社是怎样导和管理小小工厂的”两篇通讯。两篇通讯所叙述的，都是一个合作社中的新鲜事件。前一篇通讯主要叙述这一合作社怎样兴办了一系列的“小小工厂”，而又因此促进农业的发展；后一篇通讯主要叙述它怎样把农业管理工作同工业管理工作统一起来。这一个合作社的情况，是高度发扬地方首创精神和群众首创精神的一个光彩夺目的典型，在实际上是我国社会主义国民经济普遍高涨的一个缩影。所谓的“这些小工厂办得快、生产快、收效大”，恰好说明地方的、群众的首创精神在迅速实现全国工业化的斗争中所将起的作用。通过这两篇通计，我们看到在大跃进中的中国，看到全新的社会，圣新的人。这里的群众几乎全是一批生龙活虎般的、具有冲天意志的英雄好汉。他们敢想，敢干，敢做；而做起来，又善于倾听大家的意见，脚踏实地，合情合理，有条不紊。一句话，有理想，又有办法。用毛泽东同志的话来说，他们正在原来那个空白点上，“写最新最美的文字”，“画最新最美的画图”。
这一个合作社采取的做法，大体有如下所列：
（1）把一个合作社变成为一个既有农业合作又有工业合作的基层组织单位，实际上是农业和工业相结合的人民公社。
（2）办工业的目的，是为着满足整个合作社的需要，是为农业生产服务，而不是为着赚钱。
（3）因陋就简，开始只办小型厂子，以后再逐渐扩大。
（4）发展了一种所谓“万能人”的运动，亦工亦农，社員们既要学会农业全套技术，又要学会工业儿项技术。“下田是农民，进厂是工人”。
（5）边干边学，到处“取经”，先求懂得一些普通的科学技术知识，再求逐步提高。技术革命和文化革命相结合。
（6）管理人员要学会管理，又要学技术，是干部也是工人。
（7）除了个别的特殊情况以外，工业和农业的工作都是记工分。一般是：工厂工分不能过高于农业，也不能低于农业，但又保持一定的灵活性，根据工作的具体情况而有所不同。
（8）工业和农业的工作时间一样，如果晚上加班，就采取累进记分的办法，以资==目录==
<<<奖励>>>
（9）根据工业和农业相结合的原则，小工厂有常年奋斗的计划，又有分段执行的计划。
可以不可以，这个合作社的所作所为，在实际上是指出了我国能够以史无前例的
高速度发展社会生产力、能够比较迅速地消灭工业同农业之间的区别以及脑力劳动同体
力劳动之间的区别、从而为我国从社会主义过渡到共产主义创造出顺利条件的一种正确
道路呢？我想，完全可以这么。
在一百多年前，恩格斯在“共产主义原理”的著作里面，为在彻底废除私有制后，
“超出社会最近需要的生产过剩，不但不会引起灾难，而且将保证满足一切公民的需要，
将引起新的需要，同时将创造出满足这种新需要的手段。”“用整个社会的力量来共同经
营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种新人，并将创造出这种新人来。
“由整个社会按照计划和为了公共的利益而经营的工业就更加需要各方面都有能力的人，
他们根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。”
“…城市和乡村之间的矛盾也将消失。从事农业和工业劳动的，将是同样的人，而
不再是两个不同的阶，这已由于物质的原因而成为共产主义联合体的必要条件了。“恩格
斯当时所的，是根据社会发展规律而提出的理想。可以不可以，在我们党的多快好
省地建设社会主义的总路的照耀下，旭光一社是在现实生活中，具体地、逐步地实现
科学共产主义创始人的这样的理想呢？我想，完全可以这么。
两篇通讯的题目，都很逊地写着“小小工厂”的字样。但是，这类同农业相结合的
合作社的“小小工厂”，却具有无限的生命力，因为它们所代表的，是不可抵抗的、新生
的、前进的力量，是共产主义的力量。
旭光一社用土办法办小小工厂
中共鄂城县委会
在农业生产大跃进的日子里，湖北省品联合加工厂和沼气发电站。这些小工
鄂城县杜山多旭光第一农业生产合作社兴办得快，生产快，收效大。仅仅一个多月，
办了颗粒肥料厂、农县制造修配厂、农产就生产了四万多斤粒肥料，制成和修理==目录==

<<<小社办工厂的经验>>>

了各种农具、工具四百二十一件。联合加工为农业生产服务的方针，不能单纯为了
厂也开始磨面。社里肥料缺乏的困难解决 了，棉地庭肥全部用上了自制的瓶粒肥料，
鐵；第三，应该办的工厂，也分清先后级，先办当前农业生产上急需的工厂。

依靠群众合作，解决资金问题
这些小工厂既促进了农业生产的 发展，也增加了合作社的收入，减少了开支。
他们在办广中首先碰到的问题是，资 金从那里来？
原来计划买新式犁，每部需要十八元，小 工厂自制的只要八元；棉花条播器原来准 备购买，每部需要三十四元，现在小工厂 利用三齿耘锄改装的滚筒条播器，每部只 要二元；鼎粒肥料市价每百斤五元六角， 小工厂生产的只要一元二角。在短短一个 多月的时间内，社内就节省了四千多元。
办起这些小工厂也推动了农村的技术 革命。在过去两年多的时间内，圣社仅发 明和改进了十三种工具和操作方法，但在 办起小工厂以后，两个月内就发明创造了 十二种工具。过去地设想到运用动力工 其，现在几个人只用了一个晚上的功夫， 花了十二块，就制成了一艘机帆船。正如农具厂厂长肖功梓同志所：“只愁想不 到，不愁办不到。”小工厂还给社具指出了 农村工业化的光明远景。有的老社具： “过去总在工业化，实际上看不见，现在 看来越走越近了。
这个社办了这些小工厂，没有向国家 要一支，一个人，一架机器，而是紧紧

作
现在文在赶制水稻和棉花追肥的肥料。
请
作
春版
权
办这些小工厂需要三万五千多元，一 九五七年社里提成的生产资金和公共积累 虽然有四万五千多元，但这只能作为一九 五八年农副业生产费用的开支。社管理委 员会专门召开会议研究，决定从农业生产 中暂抽出二千元作工厂费用，等到收 割油菜籽以后再归还。但仅仅靠这笔钱仍 然不够用。社主任胡昌同志记起了县委 记彭英同志的话：“一切困难都能够依 靠群众得到解决。”于是社委会决定依靠群 众合作投资来解决资金问题，并且订出了 一个“合理作价，按价收买，分期付还，按 月付息”的集资章程。
社员对办工厂、实现工业化，怀着无 限热烈的期望，大家知道了这里的计划以 后，非常高兴。他们唱着：“柳树发芽年 年青，我们社里一片春，一月要办三个厂， 十步婴当一步行。”“农业社办农具厂，自己 朋来自己干。粒肥料真正好，不浪费来 不流散。沼气发电成本低，联合加工真稀 奇。机器夹米不用碾，机器礼花银浪翻； 机器里出白面，自动磨来自动搬。石碰 石碾要进博物馆，放着不动供赏玩！”群众 办工厂的劲头十足，听着缺乏资金和原料，
这个社在办厂中坚持了三条原则：第 一，根据社里的现有力量和资源，开始只 办小型的，以后再逐渐扩大，第二，本着
·12·
1958年==目录==
<<<大家都积极主动向社里投粪>>>
<<<因陋就简，白手起家>>>
<<<从那里去找技术力量>>>

大家都积极主动向社里投粪。周启荣把留了三年准备结婚时做桌子的木料都拿了出来。他乱：“结婚只是一人喜，办好工厂大家喜。”就象事先酝酿好了似的，社員們一听，齐声拥护，一致同意这个意兒。社委会接受了这个意見。但为了照社員休息，以及节日的娱乐，把俱乐部搬进了一間小屋子里，原来的俱乐部就成了工厂的厂房。

老社員陆垂志也把准备盖屋的一百块钱间合作社投者，并且还积极动员别人。老辈子人叫我們看破点，是吃点、穿点，免得钱落到外人手；現在也得看破点，把钱扣在手上有什么用，拿出来办工厂，实现工业化，兒孙幸，我們自己也要多活几十年。”就这样，圣社群众投登了五干多斤木料，二千多元现金。资金、原料缺少的困难初步解决了。

设備和工具大部分也由社具东拼西凑解决了。联合加工厂没有石磨，社員梁游清就从几里路外的老家，把石磨搬来作价交给新社里，陈裕惕也把心爱的石磨向社壁投查。社目們还拿出了許多厂里需要的斧、锯等小工具，由社里一作价。有些設备能借的就借，能代替的就代替。肥料厂要建洋灰陋台花键太多，就用卢席代替。锡焊工具有锡盘，就用瓦盆代替。另外，还采取了自做自用，現制現用的原则，微成了挥肥板、漏斗、工具台等物件。只是自己实在无法解决的設备，象铁、皮带、帆布等，才花钱購买了一些。动力周题，也利用社里过去用得很少的五部柴油机解决了。为了书柴油，降低成本，社里文办了一个沼气发电站，推备逐步用消气作动力。这梓設备开题就圆满解决了。

把俱乐部腾出来办工厂，实現生产规划以后，再盖一个大俱乐部，又看电影文着戏。”社主任湖昌壁在会1对大家，“我們的工厂就要开办了，只有这么多，又要盖房子，又要买机器，大家看該如何办？”社具們都开了，有的：“房子总得盖一个才象样呀！”有的职：“那怎么行？孩子下地，先就起名字，工厂还没办，先就蓝房子。将来知道得花多少钱？”几个老农在一旁商量一障以后，站起来，“我們老头子有个意見，不知青年人同意不？”“吧，老！“生产搞得好，玩得才痛快，我看哲时

从那里去找技术力量？开始有的人主张==目录==
<<<要求县农业机械厂派几个技术工人来>>>

有人主张把社里在外当工人的抽回来。农民、学生结合起来大搞工具改革的热潮。农民背功梓同镇上的工人、武汉市下放参加生产的学生胡崇芬一起试制了履带传送器、机帆船、机动磨等各种工具。

正在这个时候，城镇各个工厂都提出了大力支援农村的口号，当地的樊口镇上各个手工业部门还专门提出了要“技术下乡”。旭光一社听到这个消息，真是喜出望外，当时就派了九个社員到樊口铁业社学习修补胶轮车胎、焊汽灯、修整喷雾器等技术，派了一个社員到汉口学习沼气发电，派了五个社員到鄂城学习制造颗粒肥料，并且请县农业机械厂、樊口铁业社、造船厂的机械工人、木工、工匠到社里传授技术。他们又和樊口镇的手工业社建立了经常的关系，社里需要试制什么新工具，手工业社就派人作具体指导。镇上的手工业工人，也经常主动地下乡指导。社員说：“工人下乡，好比雪中送炭；派人学习，恰是锦上添花。”干部和群众办好工厂的劲头越来越大了。

社里也没有忽视自己原有的技术力量，把四个不太内行的木匠也组织起来，带着生手拉锯，刨木料。两名能够使用动力机的社員，带领大家学开机器。

在边做边学当中，采取了互相学习，取长补短的办法，从而出现了一个由工人，春版，学生组成的大“万能人”队伍。

懂得了一般的技术知识以后，社員还要求懂得更多、更深一些的知识。于是社里政治、文化技术夜校的专修班也开办起来了，由技术较高的人担任教员。社里还以农民发明家背功梓学会多种技术做典范，开展了一个“万能人”运动。经过社員讨论，制订了一个“万能”标准：男社員要学会农业生产全套技术、木工、铁工、石工、泥瓦工、开动力机、修理、设计、饲养、航行十项；女社員要学会农业生产全套技术、勤俭持家、开动力机、用牛、修理、设计、饲养、针活、会计、演员十项。学会了五项的就授予“万能人”的光荣称号，并发给奖状。一个轰轰烈烈的群众性的技术革命高潮在全社展开了，许多人都学会了简单的技术，做到了：“下田是农民，进厂是工人”。第一批全社只有十三个“万能人”，第二批就达到了五十八个。

旭光一社就这样初步克服了缺乏技术力量的困难。==目录==
<<<旭光一社是怎样领导和管理小小工厂的>>>

中共鄂城县委员会

旭光第一农业生产合作社最近办起了农具制造修配厂、农产品联合加工厂、颗粒肥料制造厂和沼气发电站等。这些工厂办起来了，究竟如何办好呢？这是一个新问题。旭光一社在实际工作中，经过不断地摸索，不断地改进，初步取得了经验。

社管理委员会为了全面领导好生产，根据具体情况，把全社的工作划分成农业、副业、工业、财经四条战线，每条战线上有一个副主任参加领导。

开始办工厂的时候，有些干部想学大工厂的一套组织机构。有人说：“工厂就得有厂长，有厂长还得有会计、记……。”会计配备起来了，但是，事情没办到三个箍头，就闲起来了；刚刚要走，又有人来找，于是，只好坐在那里等事上门。还不到三天，就引起了社員的反感。妇女队长殷美容不满地说：“我们同社員一天干到晚，还要工作，他们坐在那里吃闲饭，看将来由谁负担。”在工业战线的会上，大家研究了殷美容的话，认为她说得很对。

“我们怎么领导工作，为什么工厂干部就不能这样做呢？”而且农具厂厂长肖功梓已经这样做了。大家决定学习肖功梓，要当干部，把工厂领导好，也要参加生产，通过生产来管理好工厂。肥料厂厂长陆龙山学会制肥料，又学会记帐。联合加工厂厂长胡遐波学会了打铁、锯木料，还搞计划、会计。是干部也是工人，会管理也会技术。沼气发电站站长、农业机械站站长也都是技术较为熟练的技术员。这样一来，干部、工人、农民三者之间的界限消除了。干部不要补助，在生产中又遇事带头，深深地教育了社員群众。群众热爱自己的工厂，也热爱着自己的干部。

是工人也是农民，工分就是工资

“万能人”运动开展起来以后，社里出现了新情况，作到了工人就是农民，“下田就是农民，进厂就是工人。”“下田一身黄泥，进厂双手油泥”。没有什么工人、农民的界限。因而，大家为“工厂生产也是农业生产，工人工分就是农业工分”。这样，除了下放到社的拖拉机手是工资制以外，其余的工==目录==

<<<农村的工厂，农村的制度>>>

人全用记工分的办法和农业劳动同样参加分配。记工分的办法，根据具体情况各有不同。抽水机站工作固定，采取了常年包工的办法，承包就里的工分；七个抽水机手在具体工作中再按抽水时定额记分。

工厂刚办不久，就有少数人想搬用大工厂的一些制度。肥料厂的几个社員每天只工作八个小时，下午太阳很高就“下班”，在厂子里打球，引起了广大社員的不满。社員批部盘：“到处都在大跃进，你们却在大跃退，这那象个样子。”

农业社的工厂，毕竟是社里的一个粗织，不同于大工厂，但又不能完全同农业一样，怎么办呢？经管理委员会研究，韶为建立一套制度是必要的，但是它要适合农村的情况，要服务于农业生产。经过讨论，初步建立了几种制度：工作时间完全同农业生产一样，不能有森特殊，如果晚上班，就采取果进记分的办法，以资奖励。工作上一般需要的用品（如手套）由社供；但由于在农业生产中，雨天用的斗笠、蓑衣，都是牧民自备，因此，工厂的工作服也采取自备的办法。此外，各厂还建立了产品检定制度，以及材料入雇，产品出库入罩，领料等制度。工厂替社具私人加工米面和修理农具，由管委会规定收费标准，工厂按三联单记帐，将来由社税一扣帐。肥料厂制出的肥料，定期向管委会报告，由管委会分配到队，愚票肥料。其他工作和生活制度，是有什么问题解决什么，什么时候有问题，什么时候解决，不先做整套条文规定。总之，农村工厂的管理制度，要简便易行，决不能一下子搞得过于复杂。

工厂刚办不久，就有少数人想搬用大工厂的一些制度。肥料厂的几个社員每天只工作八个小时，下午太阳很高就“下班”，在厂子里打球，引起了广大社員的不满。社員批部盘：“到处都在大跃进，你们却在大跃退，这那象个样子。”

农业社的工厂，毕竟是社里的一个粗织，不同于大工厂，但又不能完全同农业一样，怎么办呢？经管理委员会研究，韶为建立一套制度是必要的，但是它要适合农村的情况，要服务于农业生产。经过讨论，初步建立了几种制度：工作时间完全同农业生产一样，不能有森特殊，如果晚上班，就采取果进记分的办法，以资奖励。工作上一般需要的用品（如手套）由社供；但由于在农业生产中，雨天用的斗笠、蓑衣，都是牧民自备，因此，工厂的工作服也采取自备的办法。此外，各厂还建立了产品检定制度，以及材料入雇，产品出库入罩，领料等制度。工厂替社具私人加工米面和修理农具，由管委会规定收费标准，工厂按三联单记帐，将来由社税一扣帐。肥料厂制出的肥料，定期向管委会报告，由管委会分配到队，愚票肥料。其他工作和生活制度，是有什么问题解决什么，什么时候有问题，什么时候解决，不先做整套条文规定。总之，农村工厂的管理制度，要简便易行，决不能一下子搞得过于复杂。

春版

粒肥料制造厂常年一样生产，工作没有多大变化，就实行按件计酬的办法。制成一百斤肥料，社里付给十分；厂里十六个人，再按积肥、拉车、晒堆、翘筛、拌匀、制造等项不同工作分别定额计酬。农具厂和加工厂工作虽比较固定，但是缺乏经验，就暂时根据技术高低按级记分，高的人以农业最高五级活的定额为标准，每劳动一天记十二分，余类推。后来，有的社員反映个别人早上不出工，每天仍要十二分，不合理。于是，又改成按时记工。就是技术上按级别，出勤上以时间计算。比如三级定额是十分，早上就是一分牛，中午四分，下午四分牛，如早上不出勤，就少记一分牛。有些试制的产品无法按件计酬，就只能按时记工，以后再逐步过渡到按件计酬。总的设来，工厂工分不能过高于农业，也不能低于农业。旭光-一社在具体执行中掌握了三个标准：技术高的人，身体虽然弱，蔓保持有一个中上等劳动力的收入，身体骗，虽然技术不高，也要保持有一个中等劳动力的收人；至于身强力壮，拔术又高的人，一般都要有一个上等劳动力的收人，或者精高一些。这样一来，搞工业生产和农业生产的人都没有意见，大家，“不管那里都是在社里生产，那里需要就上那儿去。”

+ 16

1958年==目录==
<<<巡到各队修理农具>>>
<<<加工厂提出日夜给公>>>
<<<工厂生产计划服从农业生产>>>
<<<社員加工磨面>>>
<<<肥料厂保要在追蕾肥期>>>
<<<小小工厂也必须要有一个常年计划>>>
<<<才有奋斗目标>>>
<<<旭光一社首先根据农业生产的发展需要制订了长年产品产量计划>>>
<<<有了长年计划，还必须分段执行>>>
<<<社員們到处张贴着大字报，口中唱着口溜，歌颂自己办起来的小工厂>>>
<<<根据这个要求，农具厂提前三天修理和制造了二百四十多把镰刀，一百二十多把锄头，修理了三十八部喷簇器和十七部中耕器，装起了十七部安全自动簇车>>>
<<<同时，还专门组成了修配小粗>>>

**其一**

**其二**

改变自然面貌，
领袖带头挖土，
造成湖水山腰。
人民不亦乐乎！
高堤大锁长蛟，
三山五岳欢呼，
不准龙王乱跑。
苦战何能算苦？
勇士堂堂十分，
要与洞庭比美，
光荣榜上名标。
昆明湖水不孤。
英雄人物看今朝，
煌煌五字垂千古，
十万大军欢笑。
曰“十三陵水”。==目录==
<<<打破办工业的神秘观点>>>
**薄一波**

我国工业的飞跃发展，出乎许多人的意料。今年前五个月的工业总产量，比去年同期增长了百分之三十，其中四月份增长百分之四十二，五月份增长百分之四十六，估计今后增长的速度还要更高。今年我国的钢产量，预计可以超过一千万吨，明年估计可能超过两千万吨。由此看来，我国在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶过英国的时间，比不人前的设想，还可以大为缩短。这个信息，确实是惊人的，不但那些远居伦敦、纽约的资产阶级代言人不肯相信，甚至生活在我们伟大国土上的一部分人也感到惊讶。

我国工业的这种飞跃是怎样发生的呢？毫无疑问，党的领导，特别是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的领导，六亿人民对于建设社会主义的高度积极性、创造性，这是决定的因素；同时在工业建设方法上的大革命也有极其重大的意义。

在工业建设方法上的大革命，就是彻底打破那种对于办工业的神秘观点，而实行全党办工业、各级办工业、全民办工业。

对于办工业的神秘观点，可以概括为“大”、“商”、“国”这三个字。

“大”，就是一提起办工业，心目中只有大工业，而很少有中型工业，更没有小型工业。要建设钢铁厂，就是鞍山钢铁公司、武汉钢铁公司、包头钢铁公司；要建化肥厂，就是吉林化肥厂、太原化肥厂；要建设石油厂，就是兰州炼油厂，而且只能是天然油；要建拖拉机厂，就是洛阳拖拉机厂等等。

当然，大工业过去是而且将来也还是我国社会主义工业化的骨干，我们一定要发展我国所需要的各种大工业。但是，如果只发展大工业，而不积极发展中、小型工业，这样做，就只能是由大城市里的少数人办工业，而不能调动全党、全民、城乡一齐办工业；就只能是把工业点子摆得稀稀疏疏，把有限的财力、物力“冻结”在少数工程上，而不能使工业遍地开花、争放异彩。其结果，也就必然限制工业的高速度发展。

实行大型企业和中小型企业同时并举的方针，就出现了另一种动人的景象。根据河南、河北、辽宁等二三十个省、市、自治区的初步统计，在今年的前五个月中，建设完成投入生产的工业生产单位，就有五十二万个，平均每天有三千多个工业生产单位投入生产。在这五十二万个工业生产单位中，属于县以上的约有两万个，其他都是由乡、镇和农业、手工业合作社兴办的。由于这些新的工业生产单位陆续地投入生产，许多工业部门的生产能力成倍地增长起来。

有人说，这种工业生产单位很小，对于我国社会主义工业化事业起不了什么大作用。这种观点是不正确的。他们不懂得小可以变大，不懂得量变和质变之间的关系。比如，在冶金工业方面，今年我国将要建起一万三千多座小型的和中型的炼铁高炉，它们每年总的生产能力为两千多万吨，等于目前鞍山炼铁厂生产能力的四倍到五倍；今年我国将要建起二百多座炼钢转炉，它们每年总的生产能力为一千多万吨，等于目前鞍山炼钢厂生产能力的两倍到三倍。由于高炉和转炉遍地开花，铁水和钢水到处奔流，我国钢铁工业的落后面貌，很快就要改观。这样，正如马克思所说，“单纯的量的变化，达一定点，就会转化为质的差别”**①**。如果我们只是建设像鞍山那样的大型钢铁联合企业，我们就不可能在这样短的时间里，花很少的代价，获得这样大的效果。不但冶金工业是这样，煤炭工业、石油工业、化学肥料工业，以及其他工业，也是这样。可见，只要我们能够冲破“大工业”观念的束缚，实行大型企业和中小型企业同时并举，我国的工业就可以飞跃地前进。

“高”，就是一提起办工业，就要办高标准的，也就是要办现代化、机械化和自动化的企业，从设计到设备都要全套由外国进口；而不是从我国的其体情况出发，实事求

毫无疑问，为了尽快地实现我国工业的现代化，我们需要首先在某些工业部门，有重点地迅速采用最新的技术装备，我们也需要那些我们所必需的“洋办法”。但是，一切都要“最新”的，一切都要“洋”的，就不对了。特别是把那些由地方办的、由群众办的，小的、“土”的、标准低的工业企业，都看做不合乎所谓“科学”，都加以歧视，那就更加不对了。

**①**马克思：“资本”第1卷，第364页。==目录==
<<<低标准和高标准>>>
==低标准和高标准的关系==
==“国”和地方的关系==
**注释内容**①

这些人不了解，低可以变高，“土”可以变“洋”。在所“低标准”和“土办法”中间，常常包含着我国人民在技术方面的许多优良传统，许多创造发明。所以这种“低标准”和“土办法”，最容易做到普及，也最容易获得提高。今天是“低标准”和“土办法”，明天提高之后，就会变得和“高标准”、“洋办法”一样高明。我国的工人、技术人员在并没有多少新设备的条件下，用自己的勤劳的双手和聪敏的头脑，在今年的前五个月内就试制成功几千种新产品，采用了几百种新技术，这述不是最生动的明么？

高标准和低标准的关系，“土办法”和“洋办法”的关系，实际上也就是普及和提高的关系。毛泽东同志教导我们：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我们所的普及工作不但不是妨碍提高，而且是目前的范围有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广的提高工作准备必要的条件。”①毛泽东同志的这些话，是对文化工作来说的，但是，对技术工作来说，也同样适用。

无数的经验证明：科学技术决不是那样神秘，那样高不可攀。问题在于有些人的头脑中存在着这样那样的迷信。只要破除了迷信，一切工业建设的设计、设备，都可以根据我国的具体情况，独出心裁地加以创造性的改进，使高标准和低标准相结合，“土办法”和“洋办法”相结合，这样，建设同样的厂矿，投资就可以比第一个五年计划的时候节约一半，而建设的速度也可以加快一倍。

“国”，就是一提起办工业，是由国家集中来办，由中央出钱、出物资来办，不是大力支持省、市，自治区来办，支持县、乡和群众同心合力来办。而且国家办，主要是由中央工业部门一包到底，对企业束手束脚。按照这种方法来办工业，自然只能是象小脚女人走路一样，进展很慢。而采取中央工业和地方工业同时举，至党办工业、各级办工业、全民办工业的方针，我国的工业，就出现了现在这样万马奔腾的形势。如前所，今年只在短短的五个月中，全国各地，并没有用国家的多少钱、多少物资，主要采取地方自筹、群众合作集资的办法，就建设成功五十之方个工业生产单位，每个省、市、自治区都有上万个企业投入生产，大多数的乡、镇和农业合作社都有了自己的工业。于是在我们面前很快地就出现了这样“机器到处响，工厂遍城乡”的引人入胜的情景。这就证明，在发展中央工业的同时，放手省、市、自治区、以至专区、县、区、乡、社依靠自己的力量，依靠群众的力量来办工业，才能使我国的工业以最快的速度发展起来。

同时，由中央举办的工业，也应当注意充分地发挥企业的积极性。这对于多快好省地发展工业，有很大的意义。例如，石景山钢铁厂的扩建工程，过去由中央冶金部一包

**注释内容**①毛泽东：“在延安文艺座谈会上的讲话”，“毛泽东选集”第&卷，第884真。==目录==
<<<打破办工业的神秘观点>>>

到底，投资二亿西千万元，生产能力只能达到年产钢一百四十万吨，煤五十万吨，现
在把全部投资交给工厂，由工厂负责建设，还是用原来的投资，生产能力就可以增加一
倍以上。这用过去的老眼光来看，简直是不可思议的事。

办工业的神秘观点是怎样产生的呢？这是由于有一些人的思想上还保留着旧时代的
痕迹，妄自菲薄，认为我国落后，这也不行，那也不行；他们对于办工业这件事情，缺
乏群众观点和群众路线。他们不懂得一千五百万产业工人的力量，加上五亿多农民的力
量，就可以在社会主义建设中创造奇迹。

大家都知道，社会的物质财富是由劳动人民所创造的。世界上没有任何一个国家有我
国这样丰富的劳动力。发展我国工业的基本力量，除了伟大的工人阶级以外，还有工人
阶级的伟大同盟——五亿农民。我国农民，不是一般的农民，而是在工人阶级领导下
进行过民主革命和社会主义革命两次大革命的农民，是走上了社会主义道路的革命的农
民。我国农民，用粮食和轻工业原料供应工业，给我国工业提供了世界上最广大的国内
市场，这些大家都是知道的。但是，大家很少知道我国农民还可以给工业提供大量的重
工业原料。我国的基本原料工业最近之所以能够高速度地向前发展，例如，
钢
铁一增加就是近千万吨，煤炭一增加就是几千万吨，这些原料是靠什么来的呢？主
要的是依靠农民。这是一个新情况，也是一个新问题。从这单可以看出，如果要使我国的
工业飞跃发展，除了依靠工人阶级的力量以外，还必须依靠五亿多农民的力量。要无
视我国农民这一支最伟大的力量，就是既不懂得中国的革命，也不懂得中国的建设，
就要在政治上犯错误。办工业的神秘化观点之所以是错误的，必须要彻底打破，不仅
不依靠农民，不依靠工人和农民的共同力量来发展工业。

党的社会主义建设总路线所指出的在优先发展重工业的条件下，工业和农业同时并
举，在全面规划、集中领导，分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型
企业和中小型企业同时并举，除了直接动员工人阶级的力量以外，更重要的就是把五亿
多农民的伟大力量估计进去了。工农业并举，就可以动员五亿多农民的力量；中央和地
方并举，就可以调动全国几十个省市人民的力量；大中小并举，“土”“洋”并举，就可以
把文化技术高的和文化技术较低的人们的力量都调动起来。所以，这几个并举是一个大
解放的运动，是一个调动一切积极因素来办工业的运动，是一个工业建设方法上的大革
命。

观点，而且照亮了我国工业发展的康庄大道，使我国的工业进入了飞跃发展的新阶段，==目录==

<<<究竟以木浆为主还是以草浆为主>>>

经过八年的努力，我国一九五七年造纸工业的产量，超过了解放前最高年产量的四点五倍。造纸工业虽然发展很快，但是仍然不能满足日益增长的社会需要。

在第一个五年计划期间，我们只注意木浆，不重视草浆，新建和扩建的几个大造纸厂，基本上都是用木浆做原料。在这期间，地方上基本没有新建和扩建造纸厂，某些用草浆做原料的小厂，还停止了生产。我们在规定的质量标准的时候，又要求使用相当比重的木浆作原料。由于这种种作法，就出现了这样的情况：市场的需要不能满足，而造纸厂又因为木材不够，生产能力不能发挥。于是，这时候在干部中就产生了“草木之争”、“大小之辩”。

究竟以木浆为主，还是以草浆为主？多办大厂，还是多办小厂？这种关于“草木”、“大小”之争，实际上是发展造纸工业的两种建设方法之争，是“多快好省”和“少慢差费”之争。

几年来，有不少同志认为：只有用木浆才能制造好纸，只有用百分之百的木浆才能制造胶版印刷、水泥袋和工业技术用纸，甚至认为一般用纸也必须配用一定量的木浆。他们的理由是，世界上产纸多的国家，造纸原料的百分之九十以上都是木材。这些同志既不总结我国历史上主要依靠草类造纸的经验，又看不见解放后群众的发明创造。他们在迷信木浆、轻视草浆的教条主义思想指导下，不愿充分利用我国丰富的多种造纸资源，只要求国家更多地供应木材。由于受着这种思想的影响，一九五六年，轻工业部也曾经提出“百分之四十的纸要用木材制造”，并且要求造纸用的木材占全国木材采伐量的百分之十二点五。

我国木材的蓄积量是不大的。根据现有的资料，全国森林面积约有九千七百万公顷，占全国土地面积的百分之十（世界上大多数国家都占百分之二十以上），蓄积量约为六十三亿立方公尺，仅为苏联蓄积量的十分之一左右。我国木材的采伐量虽然逐年有所增长，植树造林事业也在发展中，但是因各个方面对木材的需要量增长得更快，因而造纸需要的木材，年年感到不足。既然木材供应不足，而我们又要求多用木材造纸，这也就势必约束造纸工业的发展。所以，造纸工业部门在开始拟制机制的第二个五年计划产量指标的时候，预定一九六二年只能生产一百五十万—一百六十万吨，每年平均增长的速度不过百分之十二。由于木材供应不足，感到完成这一任务还有困难，当然就不敢设想有更快的速度了。我国能够用于造纸的木材不多，但是草类资源却极为丰富。一九五六年，根据几个
主要产区的调查，可以用作造纸原料的竹子、苇子、甘蔗渣、稻草、麦秆、大豆秆、高
粱秆等，年产共约一亿三千万吨。此外，还有大量的棉秆、龙须草、马速草、胡麻秆等
草类资源和破布、废棉、废麻等，都可以用作造纸原料。只是棉秆一项，一九五七年全
国约产一千五百万吨，如果利用百分之十，就可以代替原木六百万立方公尺。随着农业
生产的大跃进和山区的开发，各种草类资源将成倍地增长。因此，只要打破对于木浆的
迷信，充分利用草类资源作原料，我国造纸工业的发展速度就可以大大加快。

我国利用草类资源造纸，有悠久的历史；利用草浆做机制纸，也已有几十年的历
史。目前全国二百二十多个厂”中，大多数都以草浆造纸，用木浆的还不到十个。几
年来，经过广大职工群众的积极创造，造纸新生产上臣式使用的草类原料已经有几十
种。湖北省汉阳厂用百分之百的龙须草生产一号胶版印刷纸，已经五年，一般物理性
能和外观都基本上符合标准，用户十分欢迎。对于这样的经验，我们造纸新工业部门的同
志过去既不总结也不推广，甚至不承认它是一号胶版印刷纸。天津厂用百分之百的稻
草作纸，民丰新厂掺用稻草作卷烟纸，都是很好的经验，也都没有推广。用甘蔗渣/
造纸和朋棉秆皮造水泥袋，都已经成功了，但是还是有人硬不相信。

我们利用草类原料造纸，农民要用这些东西作燃料、饲料和肥料，这中间是否有矛
盾呢？看来矛盾是有的，但是可以解决。因为造纸用的草类，比重不大；而且由于
化肥工业和煤炭工业的迅速发展，农民旧草类作燃料、肥料的比重也将逐渐减少。同
时，造纸新的原料可以综合利用，大部分草类资源在造纸以后还可以制作品良好的饲料
酵母，代替饲料。

既然造纸原料应该以草类资源为主，那就必须解决办大厂为主还是办小厂为主的思
想问题。草类资源是分散的，大量集中很不容易。要利用草类资源，就宜于在原料产地
建设小厂，不宜建设集中生产的大厂。

过去有不少的同志，片面地认为办大厂经济合理，成本低，质量高，技术先进。相
反地，认为小厂既不能综合利用原料，也不能多用新技术，技术经济指标落后，成本
高，质量不能保，又不好管理。实际上，小厂生产的纸，质量抖不坏，成本不一定都
高，原料可以综合利用，产品品种便于调整。如江苏省常州薄利仁油厂，是一个二百多
人的小厂，这个厂的职工苦学苦干，积极研，已经成功地用稻草作出了酒，再造成
纸。同时，办小厂，可以充分发挥地方、特别是专区和县办工业的积极性，可以就地取
材，到处建厂，遍地开花，可以为农业副产品和野生植物截维打开出路，繁荣山区经济，
可以大量培养技术力量，帮助手工造纸业进行技术改造，使占我国新纸产量四分之一的==目录==
<<<学工造业充分发挥应有的作用>>>
学工造业充分发挥应有的作用。小厂的设备简便，需要的投资少，建设的时间短，资金收回快。在整风过程中，轻工业部的同志一面赫，一面就在北京试办了一个日产二吨的小纸厂，投资仅十三万元（在其他地区建，投资还可少些），一个半月就建成投入生产。根据初步计算，年产一百四十万吨纸，建大厂需要投资七亿六千万元，建小厂只要二亿四千万元。所以，夸大小厂的缺点，不意办小厂，是错误的。

当然，这并不是以后再不应该办大型纸厂。在原料集中，交通方便的地方，还应该办一些大厂，作为造纸工业的骨干。大型企业和中小型企业同时并举，以中小型企业为主，多办小厂的方针，是完整的、不能分割的方针。为了彻底执行这个方针，就应当在技术上，老厂帮助新厂，大厂帮助小厂，机械造纸厂帮助手工造纸厂，造纸工业有基础的地方帮助现在还没有基础的地方。

过去，在中央管理造纸工业的部门内，有不少的同志把造纸工业的生产技术看得神神秘秘，认为地方管不了，更办不了。他们不但不支持地方办厂，而且看到地方上现有比较抖且要求他们对所负责的专区或者县的工业发展，从搞规划起，直到形成一个发展地方工业的“四带”措施。

二、确定了相互协作建厂的三种形式
今年三月间重庆市各厂矿和四川省九个专区一式举行了协作会藏，重点研究了如何加速地方工业的发展问题。会提出了以中央企业带地方企业，以大型中型企业带小型企业，以现有企业帮新的企业，以先进企业带落后企业的“四带”的措施，并且解决了如下几个问题：

一、确定了在重庆市的所有大型、中型工厂帮助专区、县发展工业的任务。即在重庆带的大盘、中型工厂，要在三、五年内，帮助这九个专区和有条件的县，把钢铁、有色金属、电力、煤炭、石油、化学、机械等工业搞起来。为此，按照分片包于、负责到底的办法，给每个大型、中型工厂划分了具体帮助对象，作了明确分工，专区本身有条件举办的厂矿，都由专区投资举办，重庆市要积极协助建设。第二种形式是市投资、专区协助举办。凡是投资大，技术高，专区一时无力举办，而又为生产建设所急需的厂矿，重庆市在得到专区的同意以后，可以在专区投资举办，专区要积极协助建。第三种形式是专区、市共同投资举办。凡是资源丰富，建设模比鞍大，技术比较复杂，投资比较多的建设项目，经过双方协商以后，重庆市和专区可以共同投资举办。

三、确足了市和专区、县之间在技术、设备和原料等方面相互支援的问题。这些专区、县在办工业中所需要的设备，除了国家和省管理的物
1958年==目录==

<<<依靠地方发展造纸工业>>>

业，所以，当中央提出改进体制、下放企业的时候，我们有些同志怕地方管不了，对下放有些担心。事实已经证明，这种虑是无根据的。宣化厂下放给河北省之后，不到一年时间，即以“母鹅带小鹅”的办法帮助地方建立了一批小新厂。很多企业下放以后，重中于各地结合农业和其他工业作了全面规划，新凝了互相协作，也都办得比过去好。只有依靠地方，依靠群众，才能充分利用一切人力、物力和财力，更快地发展造纸工业，这已经是很清楚的事。

是否高速度发展的争论。由于党的建设社会主义的总路线的指示，现在这个争论已经得到解决，以草浆为主、多办小厂的造纸工业的正确方针已经确定下来。在思想解放的基础上，我们提出了一个新的指标——一九六二年产量达到五百万吨，等于原先定的指标的三倍以上。我国造纸工业将和其他事业一样飞跃地向前发展，这是没有疑义的了。

资以外，其余非标准设备，一般均由重庆市安

行动起来了，他们派出副厂长、工程师等，主动生产和供应：专区、县所需要的设计图纸和技术

到他们所负责的专区、县进行了联系。整江机械材料等，一般也由重庆市负责供应，专区、县所

厂派去的副厂长，同所负责的万县专区初步商需要的技术人员，主要由重庆市以开办短期副业

了工业发展规划、建设部署、设备供应和技术力班、或者专区派人到重庆市的工厂来实习等办法

量培养等问题，并且给了万县专区几个工程技术加以解决，专区、县生产的工业原料，特别是被

人员和几部设备。同时，皇江机械厂还根据这次带厂矿生产的产品，如果为重庆市和带它的厂矿

会议的精神，向江北县投资十万元，配备了几个技所急需的，应优先供应。

术人员，和该县共同扩建了一个铁厂。这个厂

四、给地方工业调剂了一部分机械设备。在

今年就可以供应笔江机械厂一平吨铁键件，明年，这次会议上，有二十九个中央所属工厂和地方所

这个厂的生铁产量就可以达到五千吨，每年可以属工厂，报出了一百军九台闲置设备，其中有金

供应江机械厂三千吨铁筛件。据笔江机械厂估属机床、动力机械等。据粗略估算，仅已粹

算，若是由自己新建一个同样规模的炼铁车间，分配出去的六百六十一台设备，价值达一百四

投约需要一百多万元，而且其所急需的铁件， 十多万元，可以建设七十多个完整的小型农具

还不可能得到这样快的供应。

锡。这既节省了国家投资，又支持了地万工业的

由此可见，“四带”是发展地方工业的好措施。发展，专区、县对此很满意。

这次会以后，在重庆市的大部分工厂已经

样，一群群，一窝窝地飞跃发展起来。==目录==
<<<重作 春版>>>

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的鼓舞和整风运动的推动下，我国的水产事业已经出现了生产大跃进的高潮，水产资源的无限潜力已日益显示出来。

发展水产事业对于提高人民的生活水平和增加人民的收入是很重要的。一般地说，水产品除了脂肪少以外，它的营养价值同畜禽相上下，而且价钱便宜得多。每一亩水塘养殖得好，可以生产鱼一千斤左右，它的价值大致等于三亩千斤稻。水产品的生产具有投资少、收效快、收量大和不占用耕地等优点。据福建省规划，只要把可以养殖海带的三十万亩浅海水面都利用起来，就可以年产二百四十万吨海带，它的产值约等于一百亿斤稻谷。据湖北省计算，只要把全省一千九百万亩的水面利用起来，每亩水面如果平均只生产一百斤水产品，产值就有四亿多元，可以用来买十万台拖拉机支援农业技术改革。各地农民由于看到了水产资源的巨大潜力和对农业建设、人民生活的作用，他们提出了“向水里索取财富，向水里要拖拉机和化学肥料”的口号。

我国水产品的产量，还低于世界上许多国家的水平。目前全世界各种水产品的年产总量约为二千九百万吨，平均每人为二十二市斤，而我国平均每人只有九市斤。

我国有没有条件来很大地增加水产品的产量呢？我们的答复是肯定的。据我们的估算，全国可供养殖的海滩、浅海在一千五百万亩以上；可供养殖的河荡、湖泊、池塘、水库共约一亿亩；沿海有渤海湾、大沙、舟山、粤东、粤西、北部湾六个大的渔场，以及数十个中、小渔场。如果海水养殖的面积达到一千万亩，平均亩产三千斤，总产量为一千五百万吨；淡水养殖的面积达到八千万亩，平均亩产四百斤，总产量为一千六百万吨；稻田养鱼的面积达到二亿亩，平均亩产二十斤，就有二百万吨。在海洋捕捞方面，按渔场估计，大钓每年可以捕到三百万吨。以上合计，我国每年就可以生产水产品三千六百万吨左右。因此，我们认为，发展水产品生产不仅很有必要，而且是完全有条件的。

到底如何发展我国的水产事业？长时期以来，水产部门是有争论的。一种意见，认为==目录==
<<<关于水产事业发展的讨论>>>

为要发展水产事业，就应当主要依靠国家经营，实行集中管理，向深海远洋发展，并且
以捕捞为主。另一种意见是主张依靠合作社经营，把管理权下放给地方，向内陆和近海
的一切水面发展，并且以养殖为主。这个领，是两种思想、两种方法的争论。

在国营或者合作社经营的问题上：一种意见认为，国营是全民所有制，合作社是集体
所有制，而集体所有制终于要为全民所有制代替，因而应该把主要精力放在国营渔业
上。另一种意见认为，水产品的生产历来就是一种十分广泛的群众性的生产事业。水产
品的总产量中，国营只占百分之几，绝大部分都是来自群众渔业；国营企业的职工不过
几千，而沿海就有十四万多艘渔船；国营渔业虽是高效率的形式，但它的数量很小，不能解
决当前的问题。我国各种水面这样多，分布这样广，而水产业极大部分从来又是农业中
很普遍的副业，不依靠几百万专业渔民和数以亿计的兼营渔业的农民，不依靠合作社的
人力、财力、物力和智慧，要想把中国的水产事业发展起来是不可能的。

在集中由中央部门管理还是分散由地方管理的问题上：一种意见是强调条条自成系
统，一竿子插到底。一种意见是极力主张把管理权下放输地方。

在远洋捕捞或者近海捕捞的问题上：一种意见认为，渔业发展的前途最终是远洋，当
前就应该筹划到远洋去捕捞。另一种意见认为，在海洋中除了鲸鱼、海豹、海狗等洄游
于深海远洋以外，一般鱼类产卵、索饵多在沿海，而远洋捕捞，投资比较大，收效比较
小，这在我国目前来是不合算的。世界许多国家所以要发展远洋渔业，都有它们各自
不同的原因和目的。如有些社会主义国家是由于本国缺乏足够的渔场，需要向远洋发
展，以满足人民对水产品的需要。至于美、英等帝国主义国家，它们进行远洋捕捞，是
同它们的对外扩张政策联系在一起的。它们所谓的远洋，实际上往往就是别国的近海。
我国水产业的情况既不同于那些需要远洋捕鱼的社会主义国家，更不同于帝国主义国家
的美国和英国，因此海洋捕捞的方针应该是以近海为主，充分利用我国现有的渔场，恢
复原有的荒废渔场，开辟南海的新渔场，大力加速渔船的机械化，积极掌握最新的捕捞
技术，力求提高近海生产的捕获量。加强资源的繁殖保护工作，巩固沿岸的渔业生产。
至于远洋捕捞，在条件许可的时候，当然也应该适当发展。

在发展水产生产应该以捕捞为主，还是以养殖为主的问题上：一种意见认为，目前
世界水产品的总产量中，养殖产量仅占百分之十，大部分都是海洋捕捞，国外的各种
科学文件中多是识到捕捞，很少谈到养殖。因此，我国也应该“照本宣科”，以海洋捕捞
为主，而不需要发动群众养殖。主张这种意见的人，大多数是留学日本，英国、美国的
技术人员。另一种意见认为，根据我国当前的具体情况，要大量增加水产品的生产，就==目录==
<<<必须以养殖为主>>>
必须以养殖为主，有的省、专区、县，则可以根据具体条件，以捕捞为主或者捕、养并举。

因为我国大部地区处于温带、亚热带，水产品的繁殖和成长都很快。我国可供养殖的浅海海滩及港湾面积约一千五百万亩，目前还只利用九十多万亩；可供养殖的淡水面积约一亿亩，目前还只利用了约一千五百多万亩，这些水面如果充分利用起来，可年产三千多万吨，可见养殖的潜力是很大的。加以我国是一个有几千年养殖传统的国家，特别是淡水养殖的经验很丰富。因此，以养殖为主的方法，是符合于我国的具体情况的。

只要坚决地走群众路线，发动广大的合作化的渔民、农民群众，普遍地发展海水和淡水养殖，就能使我国水产事业获得飞跃的前进。

由此可见，上述两种思想、两种方法的争论，也就是发展水产事业的两种方针的争论。这个争论，在过去相当长的一段时间内，并没有得到很好的解决。事实证明，当我们还受着错误思想的束缚而没有得到解放的时候，水产事业就不能大踏步地前进。例如，我们开始制定的第二个五年计划草案，就只能在四百万吨至四百五十万吨中间打圈子，连五百万吨的指标也定不下来。以后，我们总结了各地的经验，把指标定为八百万吨。

上海华民电机工业社是一个只有六名职工的小厂，全部生产设备只有一台旧车床，一台刨床机、一台脚踏冲床和手摇床，还有五把老虎钳子和两块台板。他们的产品是B·K·1580型气压自动控制器，社会需要量大，但是，该社由于设备陈旧，生产不了那么多，满足不了各方面的要求。

在比先进、提措施和革新技术的运动在全市展开以后，该厂工人思想像开了窍，个个雄心勃勃，他们给自己提出了目标：积极研究，全面革新技术，使手工操作变成机器生产，把重体力劳动改为轻体力劳动，半年内基本上改变了生产工具的落后面貌。

华民厂的职工苦思多想，用穷办法大搞技术革新。他们只花了三十元，就搞了十六项比较重大的技术革新，生产效率一般地提高一倍到十五倍，最高的提高了二十九倍。在已经采取的这十六项技术措施中，有许多是不花分文，工人自己改进的。如过去制造自动控制器的零件“熟铁法兰”，是用手扳压机压的，九十六个小时只做四百只，而且劳动强度很高，经过葛查根老师傅改用冲床冲制后，六个小时就做成四百只，效率提高十五倍。另一种零件“赠三角”，过去用手工锉，产量低、质量差，这次由三个工人共同动脑筋，改用机器制造，产量猛跳了二十九倍，质量和外观都达到了第一流的水平。

有些技术问题和设备问题，光靠自己厂解决不了的，他们就主动出门争取中心厂和兄弟厂
1958年==目录==
<<<水产事业大跃进>>>
**注释内容**
<<<水产事业大跃进>>>
也还是远远落后于客观的实际。
我们有一些同志，过去在发展水产事业的两种思想、两种方法的争论中，所以不能及时地克服错的思想，坚持正确的方针，是由于受教条主义和经验主义的束缚，对中国水产业的特点认识不足，不敢把过去的争论提高到原则的高度来认识。这对于我们来说，是一个深刻的教训。
经过整风运动、特别是党的八大二次会议，我们的思想解放了，方针明确了，水产事业大跃进的局面也就随着出现了。今年各省的计划数字已经达到五百多万吨，实现这个指标，就可以超过现今资本主义国家中水产品产量最高的日本，也就是可以超过所有的资本主义国家。在这个基础上，我们就有可能在一九六二年，使水产品的产量达到二千万吨以上，等于目前全世界水产品总产量的三分之二。在各级党委的领导下，依靠广大群众的人力、物力和智慧，彻底执行党的建设社会主义的总路线，并且根据依靠合作社、下放管理权、向内陆和近海的一切水面发展、以养殖为主的正确方针，解决水产业发展中的一系列问题，我们就一定能够实现上述光荣的任务。
的支援。厂里没有刨床，他们就去找中心厂支
统计风
援，乘中心厂星期日休息时，跑去用刨床赶制需
件，这样设备缺乏的问题也就不花分文地解决
统计员，
了。
翼新鲜，
他们总是精打细算，花最少的钱，办最大的
一瓶墨水用一天。
事。例如，为了改进两付模具，需要钢材，买新
先进纪录墨迹环未干，
的较贵，工人就在星期天跑旧货摊，在废铁中抹
又一个新纪录赶上前。
到九块旧模子，只花了四块多，效果与新的
哎呀呀，
样。又如，为了弥补冲床设备的不足，他们只花
乐坏了统计员。
了十五元买了兩块钢板，利用业余时间制成了
统计员，
一台扳边车，就代替了一台马达车了。
翼能干，
华民厂的事实生动地说明：设备简陋的小厂
背上梯子画红，
也可以大搞技术革新，不花或者少花钱，照样
一个梯子逐不够
能把技术改革搞得有声有色。这也有力地驳斥了
两个梯子接上天，
那种搞技术革新必须花钱，少花钱搞不好，不花
呀呀，
钱搞不了的片面看法。
忙坏了统计员。
(上海 郑成义作)==目录==
<<<从实际出发，还是从主观出发？>>>

从实际出发，用唯物辩证法的观点去做工作，还是从主观出发，用主观主义形而上学的观点去做工作，在同样的客观条件下，在社会主义建设事业上，得到的是两种截然不同的结果。一种快得多、好得多，一种慢得多、差得多。

造纸工业方面的所谓“草”“木”之争，水产事业方面的所谓“养”“捕”之争，用生动有力的事实证明了这个真理。当人们用主观主义形而上学的思想方法去观察和处理问题的时候，第二个五年计划的的产量指标总突不破一百六十万吨的圈子，水产产量指标总突不破四百五十万吨的圈子。后来，他们应用唯物辩证法对客观情况进行了分析，制定了正确的工作方针，结果，一九六二年的产量指标提高到了五百万吨，将大大超过英国；今年的水产产量是指标就突破了五百万吨，第二个五年计划的指标提高到了二千万吨以上，我国的水产产量将一跃而居世界的首位。

这两个部门的例子，又及农业、冶金工业、化学工业、石油工业等等方面无数类似的例子，都说明了我们必须把在思想战线上业已展开的破主观主义、立辩证唯物主义的斗争进行到底。这场斗争的胜利，将帮助我们以世人所想象不到的速度建成社会主义。

唯物辩证法不同于教条主义和经验主义。教条主义者迷信书本、迷信外国、迷信古人；经验主义者迷信自己的过时的狭隘的经验。辩证唯物主义者则尊重客观实际，要求制定工作计划、方针、方法，一切从实际出发；在中国进行社会主义建设，就一定要考虑到中国的特点；在一个专区、一个县发展农业、兴办地方工业，就一定要考虑这个专区、这个县的特点。毫无疑问，我们永远都忠实于马克思列宁主义的基本原理，尊重普遍真理。但是，我们一定要把原理性同灵活性结合起来，把普遍真理同具体实践结合起来。我们永远都尊重前人的、外国的、以及自己过去的经验。但是，我们决不被这些经验束缚自己。在社会主义建设事业中，只有从实际出发制定的、符合客观规律的计划、方针和方法，才能最大限度地利用客观有利条件，来为社会主义建设服务，才能最充分地发掘一切潜在力量、调动一切积极因素，来加快社会主义建设速度。

造纸工业和水产业部门的一些同志，起初被教条主义蒙住了眼睛。他们觉得，既然世界各国的造纸都是以木浆作原料，渔业都是以远洋捕捞为主，那么，我们就也必须这样。==目录==

<<<这样做，再没有第二条道路>>>
而用木浆造纸，就要受到我国木材资源不多的限制；远洋捕捞，就要造大船，花费巨额的投资。这样一来，造纸工业和水产事业的发展速度自然就无法很快增长上去。另一些同志的思想方法则不是这样。他们从我国的实际情况出发，认识到在造纸原料方面，草类遍布全国，资源十分丰富，我国依靠草类造纸已有两千多年的历史；认识到在水产业方面，我国的气候条件好，可供养殖的水面多，也有几千年的养殖经验；因此，他们主张：在造纸工业方面应当采取以草类为原料的方针，在水产事业上应当采取以养殖为主的方针。这样一来，这两种事业的发展速度，比实行前一种方针，就能够快三倍、四倍，以至五、六倍。这两个例子生动地表明了：同样的客观条件，从实际出发和从教条出发，会得到多么不同的结果。

当然，唯物辩证法同修正主义根本相反。修正主义者以所谓“独创精神”自我标榜，实际上他们所说的“独创”不过是一块遮羞布，用来掩盖自己对于普遍真理、对于马克思列宁主义原期的背叛，掩盖自己对于资本主义的迷信而已。辩证唯物主义者所具有的创造精神，是从实际出发的、实事求是的、符合客观规律的。这种创造精神，才真正能够改造自然，推动社会前进。因为客观实际情况最丰富、最多变化，所以尊重客观实际的辩证唯物主义者最富于创造性。掌握了唯物辩证法的人，智慧是无穷无尽的。

唯物辩证法同思想的僵化、停滞，势不两立。它要求人们的思想不断地随着客观实际的变化而变化。只有机械唯物者，才把客观事物看作是一成不变的。毛泽东同志在“实践”中说：“任何过程，不是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。依社会运动来说，真正的革命的指导者，不但在当自己的思想、理论、计划、方案有错时须得善于改正，如同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”

制成的高级的时候，仍然反对发展小厂、发展草浆。他们看不到地方办工业的积极性，看不到小企业的优越性，实际上是一种思想落后于实际的表现。水产部门有些同志主张渔业只能以国营为主，不赞成主要由合作社经营。其基本原因也是思想落后于实际，对农民在实现合作化以后产生的高度积极性估计不足，仍然按照落后的小农经济的历史情况来观察问题。

现在我国正处在一个变化急剧的不平常的时代。在经济、政治、思想战线上==目录==
<<<主义革命基本完成之后>>>
<<<冶金工业部的一天一个行情>>>

主义革命基本完成之后，解放了的生产力一日千里地向前发展。新的起录、新的指标，
常常过不了几天就是一个行情。新的创造，新的奇迹，常常使最不保守的人都要为之咋
舌。在这种情况下，如果我们的思想十分活泼，善于抓住实际工作中新的变化（哪怕是
小的萌芽），适时地据以补充、提高、修正自己的计划和工作方法，那么，我们就能不
断地加快社会主义建设的速度。相反，如果我们的头脑不灵敏，哪怕一时落在了实际的
后面，都会错过时机，使能够促进社会主义建设的因素不能充分发挥作用，使宝贵的时
间悄悄地从手中溜掉。这一时期，冶金工业部的做法特别引起了人们的重视。冶金工业
部的同志们密切注意着形势的变化，一发现可以加快冶金工业发展速度的因素，就抓住
它，自觉地利用它。他们充分依靠地方办小钢铁厂、开小矿的积极性，把冶金工业的发
展速度提高到了惊人的程度。人们赞叹道，“现在冶金工业部门是一天一个行情。”我
们党得，这句话可以作为在大跃进中一切部门一切单位的座右铭。在目前我们所处的时
代，对于时刻随同时代一起前进的辩证唯物主义者来说，应当是每一天都吸收新的养
分，每一天思想都有新的发展。

唯物辩证法十分重视人的思想、人的主观能动性的作用。辩证唯物主义者认为，
事物的客观发展规律是不以人的意志为转移的，但是，人却可以充分利用客观规律来改
造自然，改造社会。符合客观规律的思想，一旦为群众所掌握，就能变成移山倒海的物
质力量。毛泽东同志在“中国革命战争的战略问题”中，“战的胜负，主要地决定于
，作战双方的军事、政治、经济、自然条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决
利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内夺取战争的胜利。军事家活动的
舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有
色威武雄壮的活剧来。”从实际出发，大胆地想，大胆地干，大胆地创造，这是辩证法唯
物者的态度。和这种态度相反的是，眼睛里只看见客观条件的限制，精神萎靡不振，
不敢去争取那些可以争取和应该取得的胜利。在同样的客观条件下，充分发挥人的主观
能动性，或者采取消极保守的态度，会得到多么不同的结果，这是我们从一九五六年、
一九五七年和一九五八年这三年国民经济的马鞍形的发展中，已经可以看得清清楚楚的
了，现在，关于造工业和水产业的这两篇文章用生动的事实又使我们看到了这种鲜明
的对照。==目录==
<<<现场会工作>>>

今年湖北省的小麦等夏收作物，又获得一个大丰收。夏收粮食总产最可能达到七十亿斤，将比去年增产三十多亿斤。如果不是在四月二十日前后遭遇了一场冰雹、风灾和二十多天的雨，总产量可能达到八十亿斤。今年的夏收作物，以襄阳专区为最好，总产量可能达到三十多亿斤，将比去年增产十六亿多斤。

为了及时总结襄阳地区小麦丰产经验，提早布置冬季播种，以便作好准备，争取明年的夏季生产再来个大跃进。为此，湖北省委于五月五日到五月十七日在襄阳地区召开了一次现场会议。参加这次会的有省委的负责同志，各地、县委的第一书记，省、专区有关部门的负责同志和农业专家等二百多人。这次会议基本上是走着开的，是看着开的，是在田间开的。我们采取了边参观、边议、边总结、边安排的方法，强调了在现场参观学习。会议共用了九天的时间，在六个县走马观花，在十九个农业社和三个地方国营农场下马观花。这种走马观花和下马观花相结合的方法，在不久以前举行的全省农业生产大检查当中，收到了良好的效果，在这次现场会中，又收到了同样良好的效果。这使我们再一次体会到毛泽东同志所指示的走马观花和下马观花的方法，非常适合于领导大规模的生产运动。

这次会议开得很好，收获很大。通过现场参观，打破了对小麦生产上的几种迷信，系统地学习了小麦栽培的先进经验，研究和安排了冬季播种。

会议以前，不少同志对小麦生产存在着不少的迷信观念。例如：“小麦是低产作物，不能过千斤关”，“岗地土质瘠薄，人少地多，劳力不足，小麦不能大面积高额丰产”，“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”，“水田的小麦不能高额丰产”等等。这些错误的观点在这次现参观中，都受到了批判。

怎能说“小麦是低产作物，不能过千斤关”？从随县一直到谷城，在整个五百多华里
**注释：这是湖北省委向中央的一个报告。**在的地区内，有平原，有岗地，也有大山区，小麦长得那样范壮，株密秆粗，穗大粒饱。

而且，每县都有一些亩产千斤以上的高产典型，如无灾害，还可能有亩产双千斤的小麦*。谷城、襄阳、光化、竹溪、襄樊市五个县市，今年夏收粮食产量，不仅比去年夏收粮食产量增加一倍多，而且，还可以赶上去年的全年粮食总产量，实现他们“一季捞全年”的口号。以襄阳县为例，该县今年夏收粮食总产量，预计可能达到七亿多斤，比去年该县全年粮食总产量五亿斤还多两亿斤。这就打破了“小麦是低产作物，不能过千斤关”的迷信。

怎能“岗地的小麦不能大面积高额丰产”？襄阳县的北部，是一片方圆一百多里的岗地，土质瘠薄，人少地多，劳力不足，历来都是广种薄收，土地荒芜的也很多，过去是个有名的低产地区，每亩小麦只产四十斤至五十斤。但是今年这个地区的小麦，也获得了一个空前的大丰收。例如，伙牌乡燎原农业社，全社耕地都是岗地，土质瘠薄，人少地多，每个劳动力平均负担耕地十亩半。一九五六年这个社的小麦，平均每亩只产七十六斤，大丰收的一九五七年平均每亩也只产一百六十斤。今年这个社的小麦平均亩产可能达到四百多斤，夏收粮食总产量可能达到七百万斤至八百万斤，比去年该社全年粮食总产量三百五十万斤翻一番还多。这一事实，再一次生动地证明了“人勤地不懒”这一真理。同时，也有力地打破了岗地的小麦不能高额丰产的迷信。

怎能“大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产”？大山区的竹溪县，今年也获得了个别平均亩产千斤小麦的农业社。谷城县大山区的精华社和百万富翁社种在山坡上的小麦，也出现了亩产千斤以上的典型。这就打破了大山区的坡地小麦不能大面积高额丰产的迷信。

亩产千斤的典型。特别合人兴奋的是：该社第十一生产队，在土层只有两寸深、下面全是卵石的田里种的小麦，也亩产八百多斤。这就打破了水田小麦不能高额丰产的迷信。

大部分参加会的同志还博道参观了黄地区的城县和新洲县大面积高丰产的小麦，增强了在雨量较多的长江两岸地区也能获得小麦大面积高额丰产的信心。

有些农业技术干部，迷信教条，迷信过去，墨守陈规，安于现状，不相信群众的智慧和力量，怀疑生产实践中的新的创造，甚至面对着有把握亩产千斤以上的小麦田，仍然
**注释内容：据六月二十三日人民日报报道，湖北省谷城县沈湾乡先锋农业社的一亩七分七厘多小麦，亩产达到四千六百八十九斤多。**不相信，他们的理由是，“世界上还没有这样高的纪录”。好象旧的世界纪录是根本不能够超越似的。而有些对农业生产得不深的干部，受到了这些人的影响，也就不敢大胆地想，大胆地做了。打破这类的经验主义和教条主义，是农业生产战线上的一个很重要的任务。旧中国、旧社会遗留下来的许多迷信，禁锢了人们的思想。在农业生产大跃进的新形势下，只有打破各种迷信，来一个思想大解放，才能够有生产上的大跃进。而且人们的思想解放了，掌握了农作物的生长规律，采取相应的、必要的措施，就有可能使农业生产按照更高或最高的速度发展。襄阳地区和其他地区出现了许多打破迷信的实例，出现了夏收的大跃进，就是一个最有说服力的证明。

通过这次参观，到会的同志一致认为夏收作物的增产潜力是很大的。只要有决心加工培育，措施得当，任何地区的小麦，都能获得大面积高额丰产。有些地方的小麦之所以仍然没有打破低产的局面，应当说，主要的问题是领导不力，是迷信没有破除，思想没有解放，因而，在对小麦生产的领导上，缺乏一到底的干劲和大胆进行技术革新的决心。

通过参观，到会的同志们还系统地学习了栽培小麦的一些先进经验。为了使小麦获得大面积高额丰产，大家一致认为，必须从现在起，就丛各方面进行充分的准备工作：要破除迷信，解放思想；要总结过去的经验教训，及早拟好冬季播种计划；要发动群众，精选良种；要根据推行新的技术措施的要求，积极准备新的生产工具；要想尽方法，为小麦准备足够的肥料。

在小麦耕作技术方面，要切实做到：学习河南省长葛县的深耕经验，实行深耕，犁熟靶细；要适时播种，条播密植，每亩播种量平均要达到二十斤至二十五斤；要施足底肥，要混合肥料，要拌种施肥，要合理追肥，分期在小麦过冬，转青和打苞的时候追肥；要作好田间管理，开展“四防四保”运动，防早、防青、防病虫害、防倒伏，保苗、保株、保穗、保粒。

但是对于防止小麦的倒伏问题，现在还没有得出很好的解决办法。今年我省绝大部分干部试验田的小麦，都长得很好，可惜有不少倒伏了，损失很大。必须进一步地研究倒伏发生的原因和防止的办法。

通过现场参观，我们还初步研究和安排了今年的冬季播种计划。全省计划今冬种小麦二千五百万亩，平均亩产四百斤；种大麦六百万亩，平均亩产三百斤至三百五十斤；种洋芋三百万亩至四百万亩，平均亩产折粮食五百斤；种蚕豆、豌豆六百万亩，平均亩产三百五十斤；种油五百万亩，平均亩产二百斤。如果有特大灾害，明年夏收作物的粮食总产量可能达到一百四十亿斤，比今年夏收作物的粮食总产量七十亿斤再翻一番。==目录==
<<<毫无疑问，要实现远大的计划，必须有极大的努力，采取各种措施来保证它。>>>
很多同志认为，在这个时候，即在夏收之前，召开一次这样的会是必要的，是适时的。毛泽东同志教导我们：“不打无准备的仗”，在农业生产上，尽早地做好各项准备工作，是实现大跃进的关键之一。我们现在初步提出冬播计划，就便于在群众中进行酝酿，广泛征求群众意见，集中群众的智慧：便于做好充分的思想准备、技术准备和物资准备，而且能够加强领导农业生产的主动性和计划性，便于全面安排各种作物的播种面积，妥善解决种植上季作物和种植下季作物的矛盾。同时，总结夏收、布置冬季播种，对于当前的农业生产也是一个很大的推动。我们打算今后对于水稻、棉花、油料作物的生产，也要采取这样的方法，适时地进行总结和布置。

一九五八年五月三十日
端来一碗清蛋汤，
农村就要城市化。
高潮之夜
朝霞已经放光了！
**(小卫作)**
小宝睡了——大觉，
**(上海永安二厂 找厂长 陈起坤作)**
醒来忽听公鹅叫，
手操蒙眼伸个腰，
东也找，西也找，
乡乡都在办工厂，
不见灯光把照。
走一乡，又一乡
办公室里有衣又有帽：
我来找去找不到，
借着灯光仔细瞧，
桌上还有公事包3
紫头雾眯眯笑，
可是呢厂长，
大小厂房速成片，
聚精会神在写啥？
个个烟筒顶破天。
不知哪去了？
走一社，又一社，
东也找，西也找，
找来找去找到了……
社社办得工厂务：
厂里生产高潮到
两条板凳一把钳，
“试验田”里大干，
突破定额争先进，
白手起家不简单。
有个“徒弟”在挑料，
你善赶订新指标。
只听工人夸：
走一庄，又一庄，
“厂长学会了！”
小宝勿响合上眼，
庄庄都有机器响。
**(上海工人作)**
妈穿衣裳去上灶，
. 36 ~
1958年去冬今春甘肃省计划今年亩产粮食四百斤以上

公
的县、市共三十五个，占全省县、市总数的一半以
上，占全省耕地面积的百分之四十一点四七。这些
县、市一九五七年平均亩产一百二十斤至一百五十
斤的，有四个；一百五十一斤至二百斤的，有十
个；二百零一斤至三百斤的，有十个；三百零一斤
至四百斤的，有九个；四百斤以上的，有两个。力
争这三十五个县、市的平均亩产量达到四百斤或者
超过四百斤，是带动全省农业生产大跃进的一个重
要环节。

根据甘肃省委指示，我同农林厅、天水地委、
张掖地委及玉门、临夏、渭源、庄浪、张家川等十
五个县委、市委的负责同志，组成检查比团。从
五月二十一日到三十日，以十天时间，采取看、听、
比相结合的方法，听取了张掖专区、临夏
自治州和参加比的十五个县、市的汇报，实地检查了天水专区的秦安、张家川、清
水、天水、天水市、礼县、西和等七个县、市。我们在每一个县、市，都检查了一、二、
三类社和山地、川地的上、中、下各类庄稼；共访问了二十多个农业社和一百余户农
民；最后，在礼县盐官镇进行了座谈比。

从检查、汇报的情况看，虽然有些县原来产量很低，有的县今春还受了些冻灾和旱
灾，但增产计划都执行得很好，只要继续鼓足干劲、抓紧措施，真正做到十分指标、十
二分措施、一十四分干劲，只要不再遭遇特大的自然灾害，四百斤计划在大多数县、市
都可以完成，有些县还会超过。据了解，在这三十五个县、市以外，还有康乐、金塔县
可能达到亩产四百斤。就是目前在全省困难最大的秦安、张家川、清水等县，只要发动
群众，加倍努力，完成计划仍然是可能的。因此我们始终是鼓励他们艰苦奋斗，采取有
力措施，力争完成。我觉得这几个县即使今年完不成四百斤，完成三百八十，三百五
十斤也好；完成三百斤，还是增产一倍多，也不算坏。

令人非常兴奋的是，三十五个县市的广大干部和群众过去几个月为了实现这个计
划，已经掀起了水利、水土保持、积肥等好几个高潮，确实苦战了一冬，大干了一春，
做了大量的艰苦工作，取得了显著的成就。拿参加许比的一十五个县、市来说，一九五七
年以前共有水地一百五十八万亩，去冬今春一年就新修了四百九十万亩，相当于过去的三倍多，并且有—牛以上已经灌上了水。目前还有约三分之一的劳动力，在水利、水土
公
保持战线上苦干着。艳大多数地区，普遍做到了亩施万斤肥，有的达到二万斤、三
万厅甚至五万斤。为了解决肥料不足问题，他们想了各种办法，进行了一系列的基本建
作
请
设，并且开展了每县翻修万问房、改造万个炕的运动。翻修旧房，不仅可以解决一部
直
分当前的肥料困难，同时还可以改善居住条件，深入地开展卫生运动，有些地方并村、迁
作
春版
居，还可以腾出许多川地。所以他们叫“一举四得”。在耕作措施上，普遍推广了良种，
权
普遍做到了药剂、荫肥拌种，实行了各种新的密植、间种和套种的方法。特别是实行林
粮间作，开展每卢种“百瓜千类万株豆”运动，成绩很好。在改良农具和工具方面，都
做了很多工作，有些县已经基本上实现了运输车化和高化，实现了耕地基本使用步
犁。自从今年四月上旬，省委在庄浪县召开小麦田间管理会之后，各县普遍进行了检
查比，对二、三类庄稼都采取了很多具体措施，经过加工，一类田增加，二、三类田
减少了。天水县的小麦，会前一类田占百分之三十四，二类田占百分之三十五；三类田
占百分之至十一；经过加工后变为，一类田占百分之五十二、二类田占百分之三十三，三类
田占百分之十七。庄浪县的小麦在会前一类田占百分之五十一，二类田占百分之三十六，
三类田占百分之十三；经过加强田间管理，一类田占百分之六十五，二类田占百分之三
十，三类田占百分之五。类似事例各县都有。目前作物情况，小麦普遍生长良好，初步
估算，平凉、天水等县平均亩产可达二百斤左右；定西等县平均亩产二百七十斤左右；
临夏、张掖等县可能达到平均亩产四百斤左右，超过了解放以来任何一年的产量。大秋
作物一般出苗整齐，幼苗茁壮，少数缺苗和苗稀的都进行了移苗、补苗和种，多数地
方已锄过头遍，有些已开始二锄。不少地方追肥用的肥料已运到地头，有的还在地边
了稀粪坑，积了大量稀粪。各县计划大秋作物三水三肥三锄，有的是四水四肥四锄。
天水专区麦田百分之七、八十准备复种，目前正在积极准备肥料和灌溉施。所有这一
切，都为完成或超额完成亩产四百斤算定了良好的基础。

但也发现有些领导同志存在着赢痹松劲思想和官僚主义。他们看到了基本上良好的
一方面，忽视了还有落后方面和薄弱环节。有些同志满足于指标先进，只听到囊报很好，
忽视了有些措施不具体和有些劲头不足的现象。个别县的领导同志似乎把四百斤忘了。
张家川小河社今年计划亩产千斤，但我们同乡社干部算来算去，只能达到八百五十斤。
秦安景阳社三千亩包谷，计划全部灌稀粪，但今后两个月内能积起的稀粪只能灌二百余
亩。类似的情况不是个别的。

**炕一一北方用土坯筑成的床，冬天可以生火取暖。**针对以上情况，我们提出了“胜利在望，奋勇前进，续想尽一切办法，力拿超额完
成四百斤”的口号，要求各县做好以下五件事。

第一，注意政治挂帅。向干部和群众反复讲清楚，力争实现四百斤将有重大的政治
意义和经济意义。这不仅因为这些县的四百斤计划已经在全省、全国公布了，更重要的
是这三十五个县、市实现了四百斤，将可以使“苦战三年，改变甘肃面貌，奋斗六年，实
现农业纲要四十条”的任务提前实现，将可以在今年争取全省粮食产量达到每人平均一
千斤，使粮食情况更加富裕，将可以使秋后算账的梦想在我们伟大的胜利面前完全粉
碎，而这一切就是我们对总路裁的最切实的贯彻执行。通过这些政治思想教育，增强干
部和群众向天争粮、向地要粮的战斗思想，克服听天由命、守株待兔的消极思想，破除
迷信，把广大干部和群众的智慧和力量动员起来，共同为实现这个目标而斗争。
第二，抓住小麦、大秋作物、复种和“百瓜干菜万株豆”四个方面，但重点是小麦和大
秋作物。小麦目前特别要注意防虫、防病、防倒伏；晚熟地区还要抓紧灌水，追肥；
在即将收割的地区，要普遍通过大辩论进行一次地头部比，落实产量，端正思想，给收
割好、打碾好、分配好和挑选良种做好充分准备。要认真总结小麦生产的经验，提高韶
藏，以便切实作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物比重很大，保证大秋作物丰产是实
现四百斤的关键。因此，要普遍做到三水三肥三锄，有些要力争做到四水四肥四锄；
并且要做好田间管理，防御各种灾害侵袭。
第三，抓紧技术革命和文化革命。要积极改良和改革旧农具、旧工具，推广新农具、
新工具，普遍实现运输车化和高藏化。通过这些来提高劳动效率，并改变耕作、打碾、
施肥、灌溉等方面的落后状态。要积极迅速地实现沼气化，使群众广泛利用沼气照明、
煮饭、作动力，以节省燃料、增加肥料。在这方面，要认真贯彻执行省委就地取材、就
地制造、利用代用品、实现沼气化的指示，学习天水地区医的做法，用泥坯、竹竿和易
灯头代替价格高昂的金嘎、胶皮管子和金灯头，利用青砖、块石、胶泥代替钢筋水
泥。与此同时，要抓紧扫除文盲和除四害、罐卫生的运动，要抓科学技术的普及教育，
使广大农民的科学文化水平与农业的大跃进同时并进。
第四，充分发掘劳动潜力、合理使用劳动力。今年农业生产和基本建设任务都很
大，必须切实改进劳动组织，合理安排劳动力，挖掘一切劳动潜力，消除各种浪费劳动
力的现象。要普遍建立基建队，专门负责水利、水土保持工作，同其他生产队适当分
工、互相支援。要减少农村集日（最好七天一集），推广三社合一，普遍建立托纪所或托
儿粗，推广缝纫粗、洗衣粗、理发室、简易小食堂等，充分解放和发掘妇女的劳动潜
力，利用老弱残疾人的劳动力。目前有些地区逐渐开始大规模的夏收复种，农活将特别紧张繁忙，必须进行农活排队，更好安排劳力和畜力，实行山区、川区的协作配合，以便确保收好种好。

第五，改进领导作风。坚决走出办公室，深入实际，找出先进和落后的典型，开展工作评比，切实运用抓两头、带动中间的工作方法。

这次现场检查评比，交流了经验，启发了思想，鼓舞了干劲，批判了官僚主义，促进了生产。会期间有些同志就给自已机关打电话，报告看到的先进事物。秦安、张家川等地在检查评比团走过之后，就立即开展了一个群众性的全面检查评比运动。特别是天水专区有些县的干部和群众韶宾注意新鲜事物，学习先进经验的精神，充分利用土地潜力和发展多种经济的作法，对一些地区的同志启发很大。

一九五八年六月七日

（编者按：本文作者是中共甘肃省委秘书长）

<<<以创造精神办街道工业>>>

广州市中区居民办工业的积极性很高，他们打破了对办工业的神秘观点，以创造精神来办街道工业。目前，该区已经制定了办工业的规划，成立了区的“街道工业化办公室”（各街道设立街道工业化领导小组）。全区居民卷入了办工业的热潮，搞得十分热烈。

在城市居民中有着巨大的物资潜力，他们积存着许多旧废品，甚至有闲置的机器。要是很好地发掘这一方面的潜力，为数相当可观。广州市中区在室华博第：居民委员会五百多户范围内，四天内就收购了废铁六千五百七十六斤，回熔后，可制成双轮双犁一百三十多部。收购的废橡胶可制四百多双再生胶鞋底。此外还有重要的工业原料铅、锡等一千五百多斤及其他杂物。为了支援工业，人人翻倒柜，有些妇女甚至将交给她管理的二十多台闲置了八年的电动织布机卖给政府或者作为投资。一位侨属同友人合伙鳞买的一个研磨机，也准备与友人商量把这个机器拿出来。这些事实表明：如果蒙家户户离废品，化无用为有用，对兴办街道工业，会起不小的积极作用。

此外，中区正在准备把爱国储蓄和工业投资工作做好，因为这是居民支援工业的重要方面。该区华林街有百分之九·十二以上的家庭妇女参加了爱国储蓄。至区开展的侨属、归侨投套工农业生产的行动，早在今年凹月就开始了，预计六月底前可集登三十二万元。

中区决定在各街道超机各种各样的生产工场或生产小组，有些是加工性的小工厂，有些街道有条件时也搞机械或半机械生产，房子、设备、工具，资金都由居民自筹，产、供、销自理，目前，中区导上已初步确定的生产门路有如下几个方面，其中也有不少是目前中区餐民生产自救==目录==
<<<街道工业的几个问题>>>
<<<街道工业的生产门路>>>
（1）旧废品加工。如利用废罐头铁皮制图，碎玻璃回炉制瓶等。
（2）为工厂或手工业社加工。如为药厂糊袋，为电筒厂焊电筒，为印刷厂装订书籍、本等。
（3）为出口部门加工农产品、手工艺品及其他杂品。
（4）在工业或手工业部门生产任务紧，不能生产某部分产品时，街道工业担负这部分生产任务。
（5）在原料供应许可和产量许可的条件下，制造市场缺乏的产品。
（6）粗裁为居民服务的生产。据区调查，一条街道就有八十部缝纫机，其中不少是可以增加街道生产的。中区准备将全区缝纫社的碎布交给街道的生产单位，拼接衣物，廉价出售，并为居民翻补衣服等，此外，还进行美化家庭、代办膳食和其他便利职工的服务性活动。
街道工业发展起来以后，将出现人人爱劳动，家家搞生产的新风气，居民也可以增加收入，改善生活，一些靠政府救济的困难户，也将逐步做到生产自给。
**更正**
本刊由于校对工作上的疏忽，在第一期和第二期上有一些错处。特为更正如下：
一、第一期，毛泽东同志的“介绍一个合作社”文中，第四页第三行，“已经普遍使用起来了的”，是“已经普遍使用起来了”之误，应当删去“的”字。
二、第二期，希圣同志的“治水问题的两条道路”文中，第六页第八行，“三十二亿斤应为三十亿斤”。
三、第二期，全云同志的“一个青年农民把柴油机改装成了拖拉机”文中，第三十三页，右栏第三行第六行，“锄草”都应改为“除草”。
四、第二期，杨一最同志的“找瓷源，挖潜力，做好农村的朵购工作”文中，第三十四页第一行，“十多吨”应为“十多万吨”。
“好像战斗在上甘岭”，我们认为应当这样改。