==目录==

<<<量公>>>

旬制作

红旗

作

春

HONGQI

一九五八年四月十六日==目录==
==由农业生产合作社到人民公社(吴芝圃)==
==中共河北省委关于建立人民公社的指示==
==党的教育方针促进了高等学校的革命...蒋南翔==
==牛工牛是教育和生产劳动相结合的最好形式(梁寒冰)==
==山西机床厂办起了红专大学(叶远保)==
==文教战线上的大跃进(守一)==
==农村小医院(振恒)==
==热烈的竞赛，亲密的协作(李柏)====目录==
<<<美国侵略者自己套上了绞索>>>

毛泽东同志在一九五八年九月八日召开的最高国务会议上指出：“中国领土台湾、黎巴嫩以及所有国家在外国的军事基地，都是套在美国帝国主义脖子上的绞索。不是别人，而是美国人自己制造这种绞索，把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”毛泽东同志这句话，生动地刻划了美帝国主义在全世界的侵略政策和它的命运。

美国侵略者到处扩大侵略，以中国人民为敌，以阿拉伯各国人民为敌，以全世界人民为敌，这必然激起中国人民、阿拉伯各国人民和全世界人民的愤怒和反抗。美国侵略者的蛇头伸向全世界，这当然是坏事。但是，这样，就会使美国侵略者同世界人民的矛盾扩大化、尖锐化，就会促使世界人民识破美帝国主义的真面貌，促使他们的革命觉悟增长起来。也就是说，美国侵略者将到处充当人民群众的“反面教具”，而终将陷入当地人民的包围之中，并且愈陷愈深，脱身不得。这样，坏事就会变成好事。侵略者每向侵略目标前进一步，实际上就是向坟墓前进一步，这就是历史发展的辩证法。

力量不足，原来就是美国的致命弱点。它到处进行侵略，就到处都是美国的前线，到处都远离美国的后方，到处都处于腹背受敌的境地，到处都是摆着挨打的架势。美国在全世界的军事基地空前地增加了，而美国在全世界却空前地孤立了。这难道不是一幅美国侵略者把自己脖子套上绞索的图画吗？美国侵略者这样蛮干下去，其结局只有死路一条。正如毛泽东同志所说：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。”

美帝国主义对于六亿五千万中国人民所进行的新的战争挑衅，不但激起了全中国人民==目录==
<<<中国人民是不可战胜的>>>

公民的无比愤怒，而且受到了全世界一切爱好和平的国家和人民的严厉谴责。以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国，都表示了和中国人民同仇敌忾的决心。许多亚洲、非洲、拉丁美洲国家和全世界所有爱好和平的国家和人民，也都支持我们的正义斗争。而美国侵略者的处境，甚至比它武装侵略中东的时候还更孤立，同它站在一起的，只有蒋介石、季承晚这两个反动的渣滓。美国的许多伙伴，也在指责美国的侵略行为毫无道理，很少有人愿意充当美国的帮凶。而美国的奥援，包括某些统治阶级的代表人物，甚至如在当权时候执行敌视中国人民的政策的人物艾奇逊、赫尔利之流，也在批驳美国政府的“战争边缘”政策，是“景头转向”，是“疯狂”，是“自杀”。值得指出的是，这种情势的造成，完全是美国人自找的，中国人民从来没有对美国人发出过请帖，完全是他们自己远渡重洋、兵遣将、扩大挑衅的结果。这完全明了较索是美国人自己制造的，并且是他们自己把脖子套上较索的。

自己制造较索套自己脖子的美国侵略者，每一次制造紧张局势，结果都是日益紧张，把全世界人民的觉悟性、积极性动员起来，促使那些控制着较索另一端的各国人民，格签将较索拉紧。在美国侵略者不断制造的紧张局势中，全世界人民，包括一些原来识不清的人们，都会逐步看清楚美帝国主义是世界和平的最凶恶的敌人，每一个人在战争和和
平的问题上都日益明确地表明自己的态度。这样，也就势必扩大全世界保卫和平的力量，使一切爱好和平的人们日益觉悟起来、团结起来，为了消除国际紧张局势而同美帝国主义进行坚决的斗争。正如毛泽东同志所说：“美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”

美国“战争边缘”政策的发明家杜勒斯，称得起是腐烂透顶的美国垄断资产阶级最完备的思想代表人物。他的阶级特性给了他一副简单的头脑。这种头脑，只会指挥舞动火棒和翻弄舌头，却不会开眼睛。他根本看不见世界上发生的非常显著的变化，自己制造较索，却看不见较案，自己的脖子套进了较案，也还是看不见，还在那里按着老熟套来舞动大棒和嘴否头。对于中国人民和世界各国人民来说，杜勒斯真称得起是最好的“反面教员”。他所坚持的敌视中国人民和敌视世界人民的政策，经常在中国人民和世界人

1958年==目录==

<<<杜勒斯之死和他的遗产>>>

民中，激起愈来愈大的抗美怒潮和奋发图强的斗志。就凭这一点，可以说，杜勒斯是为中国和世界各国革命事业开辟了道路，做了有益的工作，应当给他一个助章。

有的美国资产阶级政治家，把杜勒斯和美国政府拒不承认我国，非法剥夺我国在联合国的合法地位，对我国实行封锁禁运，称之为“破了产的三大政策”，称之为“用权”。

历史的发展恰恰相反，美国这种敌视中国人民的政策，不但没有阻止新中国突飞猛进的步伐，而且反而有利于我们的自力更生的经济建设。当中国人民主宰自己国家命运以后，完全可以主宰自然界，一切都可以向大自然索取。单拿中国今年小麦的总产量来看，就已经超过了美国而跃居世界第二位。同时，美国的封锁禁运还加强了我国同以苏联为首的社会主义各国紧密的经济合作，促使社会主义各国获得了共同的经济高涨。至于不承认，那么，人们都知道新生的中国人民革命力量，从来就是不被敌人承认的，从来就是被剥夺了合法地位的，从来就是在敌人重重压迫、包围、封锁的下面进行斗争而获得发展和胜利的。我们的事业已经在蒸蒸日上，而且将要更加蒸蒸日上。世界上没有任何力量可以阻止新中国的飞跃前进。强盛的社会主义的新中国，巍然屹立在地球的一方，每日每时都在创造惊天动地的奇迹，这丝毫不会因为任何国家，任何人的不承认，而稍有减色，相反的，那些不承认新中国，看不见新中国伟大面貌的人，只不过是一些快要送进历史垃圾堆里的可怜虫。

我们看看那些不但受到美国承认，而且受到美国援助，甚至倒在美国怀里，依靠美国金元过活的国家吧，它们的景况却是如何呢？难道它们当中有任何一个国家能够同我们所取得的进步相比较吗？

中国人民从长期流血斗争中，早已看透了美帝国主义的狼子野心。近代中美关系史，就是一部美帝国主义掠夺统治中国的历史。最近，美帝国主义企图对金门、马祖等我国内海岛屿扩大侵略，不过是它一贯决心与中国人民为敌的继续和发展。美帝国主义欠下中国人民的一大笔侵略债还尚未偿还，现在又加上了新的一笔。美国资本家当然明白，欠债要还，拖欠得愈久，就必须付出更重的利息。中国人民是热爱和平的。但是，如果美国侵略者一定要强迫我们进行战争，中国人民决不害怕战争。美国侵略者==目录==
<<<如果一定要挑起世界战争>>>

如果一定要挑起世界战争，那么，正如我们多年来反复讲过的，毫无疑问，战争的结果，必然是整个帝国主义体系的彻底毁灭，必然是世界持久和平和人类进步事业的伟大胜利。

毛泽东同志在最高国务会议上，目前的形势对全世界争取和平的人民有利。总的趋势是东风压倒西风。在我们这一边，是无比雄伟的以苏联为首的社会主义阵营、反帝的民族独立运动的力量以及全世界一切爱好和平的国家和人民。而在侵略者那一边，不过是一小撮众叛亲离的战争贩子。我们是正义的，是得到全世界人民同情和支持的；他们是非正义的，是完全不得人心的。我们是紧密团结的；他们是分崩离析的。美帝国主义不折不扣地是一只纸老虎。美国侵略者对于我国的新的战争挑衅，决不表示它的强大，而只是帝国主义世界极端虚弱的表现。但是，直到现在，还有些人没有真正了解到这一点。这些人往往对敌人的力量估计过高，对人民的力量估计过低。这些人往往只看到帝国主义反动派表面上的强大，和对人民力量局部的、暂时的疯狂镇压，而看不到帝国主义反动派实质上的虚弱，和被压迫的人民正在觉醒起来、团结起来，将推翻一切压迫，夺取最后胜利的历史必然性。这些人往往只看到某些冰封的河还没有完全解冻，而看不到在那些冰层的下边，河水也正在奔流，不要很久，冰块必将全部融化，大河里将要兴起汹涌的波涛。这些人往往只看到某些地方的革命运动进展暂时还比较缓慢，有时还象马克思所说的是处于一种“二十年等于伟大历史发展时期的一天”的情况，而看不到历史时期的一天就将等于二十年。事实上，人们如果通盘地观察现代的局势，就不难看出，最近几十年，特别是最近十几年，乃是充满着革命事件和革命胜利的时期。帝国主义原来当作稳固的基石的地方，一大片一大片地突然崩陷。这个过程，是任何人所阻止不了的。帝国主义者也阻止不了这个过程，因为他们的政策客观上永远是在加速这个过程。历史为一切帝国主义反动派准备了一个悲剧的角色，注定他们要努力制造自己的掘墓人。他们越是穷凶极恶，结果就愈加激发人民的革命斗志。他们的侵略范围愈是扩大，套在他们脖子上的绞索就愈来愈多。他们的挑衅活动愈是疯狂，被人民控制了的绞索就愈拉愈紧。美国侵略者如果竟坚持制造绞索套自己脖子的政策，它被全世界人民宣判绞刑的日子也就愈益临近了！

1958年==目录==
<<<由农业生产合作社到人民公社>>>
吴芝圃

中国正处在加速社会主义建设，并且为过渡到共产主义社会积极准备条件的伟大时期。在毛泽东同志的旗帜下站起来的六亿人民，正以不断革命的精神，排山倒海的气概，把社会主义高潮，一个接一个，后浪逐前浪地推向前进。广大人民群众分清了大是大非的界限，进一步划清了敌我界限，搞清了“兴无灭资”，拔白旗，插红旗，走社会主义道路的明确方向。同时，在整风运动中，大量干部的作风有了很大的改进和转变。在干部和群众中，不但普遍运用了“大鸣、大放、大辩论、大字报”的方法，进行批评和自我批评，而且还创造了干部登门拜访群众、开展座谈会（用实物表明自己的缺点）、互相交心等深入细致的方法，表明心迹，沟通思想。厂矿企业和合作社的干部，虚心地改进了作风，经常和工农群众一起参加劳动，和贫农群众一起搞试验田，大批的国家工作人员和知识分子争先恐后地下乡上山，这就进一步发扬了党和群众同甘苦、共患难的优良传统，进一步密切了干部和群众的联系。广大劳动群众也就在这样觉悟提高和心情舒畅的基础上，发挥了积极性和创造性，帮助领导机关改革了许多不合理的规章制度，直接参加了厂矿企业和合作社的管理工作。

和各兄弟省一样，河南省最近出现了由农业生产合作社到人民公社的高潮。这次高潮的到来，比过去由农业生产互助组到初级社，由初级社到高级社的社会主义高潮更要迅速猛烈，很快地由点到面，普及到全省广大农村，并且影响到城市。在城市里，分别以街道、工厂、学校、机关、团体为单位，也普遍地试办人民公社。全省人民意气风发、欢腾鼓舞，响应毛泽东同志的号召，走人民公社的道路。运动从开始到现在，还不过两三个月的功夫，全省广大农村和城市都已经公社化了。

由农业生产合作社变为人民公社，对加速社会主义建设和过渡到共产主义有重大的意义。这是形势发展的必然结果。

一年多以来，河南党组织着重执行了毛泽东同志“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的指示，改进了人们在工农业生产劳动中和其他社会主义建设事业中的相互关系，充分发挥了人民群众的社会主义积极性和共产主义的积极性。根据党中央关于整风运动的指示，在城市和农村广泛地开展了批评和自我批评，粉碎了资产阶级右派以及地主、富农、反革命分子的进攻，克服了富裕中农中的资本主义自发倾向。
干百万条心撑成了一股。==目录==

<<<民群众的劳动积极性和集体的力量充分发>>>

在以前，就不容易一进行调剂。这就
出来了。在这种情况下，出现了去冬今
可以明原来模狭小，劳动力少，物力
春全省大搞水利的高潮，出现了今年工农
财力单薄，集体程度比较低，单纯以经营
业生产大跃进的奇迹。在大搞水利和工农
农副业为主的农业生产合作社，已经不能
作
业生产大跃进的浪潮中，全省人民打破了
适应更大规模、更品速度地进行各种建设
县、乡、乡的界限，不分城箕与农村，不
事业的需要，尤其不能适应当前进行技术
作
春版
分山区与平原，不计较个人的利售得失，
革命和文化革命的需要。去冬以来各地社
组织了包括数订方人的社会主义大协作。
会主义大协作的广泛发展，使广大群众韶
这种共产主义精神的蓬勃发展，就是广大
藏到了进一步联合起来的必要，识到了
人民群众要求扩大合作社的规模，进一步
进一步调整农业生产合作社的生产关系的
消灭私有制度残余的思想基础。
必要，因而积极要求建立人民公社。

人民公社化运动是社会生产力猛烈发
河南农业生产合作社规模的大小，从
展，迫切要求调整原有的生产关系同它相
一九五六年到一九五八年，食释过一个曲
适应的粘果。农业生产合作社是集体所
折变化的过程。大社优越还是小社优越，在
有制，是基本上适合于，而且已经强有力
党内和党外都有过激烈的争论，农民在三
地促进了社会生产力的发展的。但由于去
年的实践中作了鲜明的对比。
冬以来出现的工农业生产的全面大跃进，
关于大社的优越性，毛泽东同志在
越来越明显地茶露了原有的农业生产合作
“中国农村的社会主义高潮”一书中已经有
社的规模，已经不能完全适应征会生产力
明确的指示。毛泽东同志在“大社的优越
发展的需要。在大规模兴修水利和举办工
性”一篇的按语中写道：“现在办的半社会
业的情况下，这种矛盾表现得更为突出。
主义的合作社，为了易于办成，为了使干
如西峡县丹水人民公社，原系四下八个小
部和群众迅速取得经验，二、三十卢的小
社，不能作水利建设的粘--规划，去冬今
社为多。但是小社人少地少资金少，不能
春各小社各自为政地在厅水两详修了八
进行大规模的经营，不能使用机器。这种
多个小型工程，但因为工程小，贺量差，
小社仍然束搏生产力的发展，不能停留太
经不起洪水袭击，人夏以来，被冲毁百分
久，应当逐步合并。有些地方可以一乡为
之八十。公社建立斤，准备一修建十三
一个社，少数地方可以儿乡为一个社，当
个水库，就可以从根本上解决孕社的水是
然会有很多地方一乡有儿个社的，不但平
灾害问题。父如我们现在正需要大搞钢
原地区可以办大社，山区地可以办大社。”
铁，可是管经发现这样的现象，南召县郭
但有些人却不相信毛泽东同志的指示。河
庄社铁砂很多，而缺乏煤炭，邻田庄社
南在一九五六年实现高级合作化的时候，
有煤炭而缺乏铁砂，在还没有合并为一个
共有两万六千二百一十一个社，每融平均
.6+
1958年
94三百五十八户，其中千户以上的共八百户。社、手工业社、供销社、信用社四社合为一个，建立了社办中学，锻炼出来了大批的骨干和红专积极分子，取得了巨大的生产经验，实算已经成为人民公社的典型。这更不是小社所能比得上的了。广大农民在三年来的实际经验中，在大社小社的对比中，真正藏了大社的优越。他们兴奋地歌唱着：“总路线是灯塔，共产主义开了花，自流泉哗啦啦，电动锯唰唰唰，小钢磨哒哒哒，拖拉机，圆盘耙，安电灯，装电话，麦克风前来话。”这些大社成为许多小社发展方向。

八个社。到一九五七年春季，全省合作社经过初步整顿，基本上巩固起来了，舒大多大社办的都比较好。当时河南省委内部的个别右倾机会主义者，毫不顾及本省的这种情况，竞根据少数富裕中农的要求，不加分析地要把全部人社强迫分开，使全省分为五万四千多个社，每社平均一百八十户，最小的不到三十户。但另一方面，由于各级党委的坚持，有四百九十五个大社保留下来了。因为大社比小社更为优越，不仅巩固下来了，而且比小社显示了更大的优越性。如固始县七一社、汝南县光明社、新乡县七里营社、鲁山中苏友谊社、安阳县安丰社等，都是千户以上的大社，它们在发展生产、基本建设、扩大积累、与自然灾害作斗争等方面，都比周围的小社取得了更大的成就。如安丰社一九五六年到一九五七年生产增长百分之一百七十，公共积累达十六万元。该社购置新式农具：水车、双犁、胶轮车等九百六十件，喂斩器一千六百零四部；购置动力机械：柴油发电机一部，各式动力抽水机四十七部，拖拉机三部，小钢磨八部；另外还建有机制瓦窑厂一个，买了键翘机三十九部。一九五七年至底每人平均分红一百五十元。与它搭界的牌家社，只一百八十五户，在这一年每人平均分红只有四十一元；由于社小增产慢，积累少，除添有少量新式农具外，一件动力机械也没有。到今年春季有一部分大社就更加前进一步，实行了工农业同时并举，农业

河南在今年春季就出现了农业生产合作社纷纷自动合并的现象，到麦收时已经由原有的农业合作社合并为三万多个。当时河南各级党委也有重点地试图建立千户以上的人社，如遂平县的嵖岈山卫星社，就是在今年四月间由二十七个小社合并成为一个九千三百六十九户的大社的。到麦收后，建立这样的大社，已经由重点试验变为遍地开花的群众性的行动。农村各地在小社并大社的同时，大办工业，大搞公共食堂、托儿所、幼儿园、幸福院等福利事业，把自留地归社，广泛开展社会主义大协作。在城市中也纷纷起来办工厂，搞集体生活和其他的福利事业。这在实质上已经是人民公社运动的开始。但大家对它的性质是不了解的。直到知道了毛泽东同志关于“公社”的指示后，大家的眼睛才亮了，对于广大农村和城市所出现的这种新的组织形式才有了明白理解，更加坚定了走这条道路的信心。今年八月初，毛泽东
第8期==目录==

<<<同志到河北、河南和山东视察工作，艾作>>>
公的涵义：它是从集体所有制向全民
了“还是办人民公社好，它的好处是，可以
所有制过渡的最好形式，而且还包含着共
把工、农、商、学、兵合在一起，便于领
产主义的萌芽。它逐步消除生产资料私有
导”的指示，这对于河南人民更是一个极
制的残余，自留地、私有小片林木、私养牲
大的启发和鼓舞。走人民公社的道路，很
畜等逐步消失。搞公共食堂、托儿所、缝
快便在全省范围内形成了高潮。

这是由农业生产合作社逐步转变为人
纫组，全体劳动妇女可以从家务劳动中解
民公社的主要原因和大概的过程。

放出来。实行工资制度，现行的办法主要
就目前，人民公社仍然属于各尽所
是基本工资加奖励。工资直接发给劳动者
能、按劳取酬的社会主义的范畴。但它和
个人，不再一分配给家长。直接领取工
农业生产合作社已截然有很大的不同。正如
资的青年、妇女都非常欢迎。这就从根本
毛泽东同志所说的，它的主要特点，“一
破除了旧社会遗留下来的家长制度。有
大，二曰公”。大有两个涵义。一是它
一部分社已经实行供给制：有的实行粮食
比原有的农业生产合作社规模大的多。在
供给制，有的实行伙食供给制，经济条件
人民公社化运动开始以来，河南省已释
最优越的社，正在试行生活基本需要供给
建成大型的综合性的人民公社一千三百五
制，确定供给标准，实行“七包”、“十包”。
十五个，平均每社七千五百多户。其中有
所谓七包是对人民公社全体人员的吃饭、
五千户至一万户的七百零九个，一万户以
穿衣、居住、生育、教育、看病、婚丧等
上的一百零七个，其余的是几千户以下的。
生活需要部分，均由公社供给。所谓十包
平原地区一般万户左右，山区一般两三千
是包吃、包穿、包生养、包死葬、包结婚
户左右，比原来的农业生产合作社大十
费用、包教、包住、包烤火费、包理发、
倍，甚至大几十倍，真是人多、地多、财
包看戏看电影等生活费用。除供给生活基
源广、力量大。二是它比原有的农业生产
本需要外，还按劳动情况发一部分津贴。
合作社包括的方面多，范围广。它已经不
在公的方面，是更比农业生产合作社高得
仅仅是经营项目比单纯的农业生产的粗
多了。
大而且公，就已就明了人民公社的
优越性。人民公社是我国社会主义的最好
基层组织形式，也将是建成社会主义和
向共产主义过渡的最好的基层组织形式。
人民公社最便于体现党的建设社会主
义的总路线。我们的总路线不是要鼓足干
劲？社大人多，发动起来，干劲就特别
大。不是要力争上游？力量大，干劲大，==目录==
<<<方南对（社会主义和共产主义的方向）>>>

人民公社也是由社会主义社会逐步过渡到共产主义社会的最适合的组织形式。它便于逐步缩小工人和农民的差别，城市和乡村的差别以及脑力劳动和体力劳动的差别。人民公社既执行工农业并举的方针，那么，农村也便有了工业，农民也就兼做了工人。今后的工业布局，要有计划地把大、中、小工业配合起来，星罗棋布地分散各地，加以城市和乡村的密切协作，城乡的差别就会逐渐消失。刊于扫盲，普及小学教育和中学教育：普遍办红专学校，劳动很快就可以获得科学文化知识，掌握科学、技术、文化的武器。而知识分子和干部又必须参加体力劳动，使自己工农化。这样，脑力劳动和体力劳动的差别也就会逐渐消失。人民公社的建立，更有利于冲掉一切个人主义、本位主义、资本主义等旧的思想习气，提高广大人民的社会主义和共产主义的思想觉悟，培养共产主义的道德品质。这就为逐步过渡到共产主义社会创造了条件。

人民公社的出现，是中国社会又一次带有历史意义的重大变革，它将为中国人民开辟无限光明的前途，开辟走向共产主义的道路。河南人民在听到了毛泽东同志关于人民公社的指示以后，是以无比欢欣的态度来迎接它的。但由于运动来的猛，进展得又很快，河南各级党委虽然都管以极大的热情坚决地、勇敢地站在运动的前面领导群众前进，但思想的准备还是不够的，总结经验也不够及时。毫无疑问，这样大的运动必然会有许多问题和新

可以力邻上游。不是要多快好省？要多快，就需要大量的劳动力、足够的资金和比较高的生产效率。人民公社的建立，进一步解放了生产力。据七个专区的初步统计，仅举办公共食堂，从家务劳动中解放出来的妇女劳动力即达六百九十四万人。郑州市二十岁至五十岁有劳动能力未参加工作的原有十二万多人，建立公社后，系少可有五万人参加各项生产建设。同时，由于生产组织军事化，生活集体化，劳动战斗化，生产效率一般比合作社提高百分之二十左右。人民公社比合作社更容易扩大公共积累，便于实现农业机械化。如遂平县原来三百一十个小社，每年只能积累二百九十多万元，但是由于生产的大跃进和人民公社的建立，仅今年就可积累资金三千二百多万元。如有机械供应，今年就可以实现机械化，比原来的小社可提前三年。许昌地区大多数人民公社在今年一年内就可为实现机械化准备充分的资金。有这些条件就可以做到多和快。

至于又好又省，那也是容易做到的。因为人民公社比合作社更便于统一规划，更便于加强技术指导，更便于有计划地使用人力、物力和财力。同时，人民公社也最便于贯彻执行工农业并举，轻重工业并举，大中小型并举、土洋并举等方针，也最有利于体现全民办工业、全民办钢铁、全民办一切事业的精神。所以，人民公社这个基层组织形式，也是实现社会主义总路线的最好的组织形式。==目录==

<<<发生的问题急待解决>>>
第一，首先要政治挂帅。建立人民公社，不仅是生产关系上的重大变革，而且是生活习惯上的重大变革，它意味着私有制的进一步消灭，意味着人们的思想意识的进一步改造。因此，在建立和巩固人民公社中，两条道路的斗争仍然是很尖锐的。广大的贫农和下中农，积极要求建立人民公社，走公社化的道路；少数富裕中农却对公社化有所抵触不满；部分地主、富农、反革命分子、坏分子则千方百计地进行破坏、造谣，煽动群众反对公社化。据调查，积极拥护公社化的占百分之八十九，基本拥护的占百分之七，抵触和反对公社化的占百分之四。因此，要办好人民公社，还必须进一步加强党的领导，加强政治思想工作，切实贯彻执行阶级路线，广泛开展两条道路的斗争。要依靠贫农和下中农，确立贫农和下中农的领导优势。特别要广泛深入地向群众进行社会主义和共产主义教育，运用对比的方法，拿具体事例，来说明人民公社的性质、特点和优越性，说明办好人民公社要掌握的政策精神。在开展社会主义和共产主义教育中，采取大鸣、大放、大字报、大辩论的形式。当前要结合制定和讨论公社章程，着重如何发挥人民公社的优越性，如何办好人民公社等问题。通过辩论，揭发和打击地主、富农、反革命分子、坏分子的破坏活动，批判少数富裕中农的思想和行为，从而进一步提高广大群众的社会主义和共产主义觉悟，坚定群众办好人民公社的信心和决心。

第二，加强经营管理工作。为了充分发挥人民公社的优越性，必须根据一整套经验，分级管理，有利于农业、林业、牧业、副业、渔业的全面发展，工、农、商、学、兵的密切结合的原则，正确地解决人民公社的体制问题，并且相应地建立和健全经营管理制度。公社的体制，一般的可采取公社、大队、小队三级管理体制。公社对大队、大队对小队要实行计划管理，实行超额奖励，以充分发挥大队和小队的积极性。为了加强管理，还要根据公社的具体情况，迅速地制定全面发展的统一规划，包括工农业生产规划、劳动规划、财务规划等，既要有当前规划和年度规划，也要制定远景规划。只有这样，才能有计划地使用劳动力、资金、土地和各种自然资源，有计划地发展各种建设事业。

第三，搞好生产，这是办好人民公社的中心环节。当前要抓紧加强秋季作物的后期管理，保证秋季全面大丰收。要充分作好秋种的准备工作，突击深翻土地，把所有的麦地深耕、深翻一遍，并且结合深翻土地作好土地平整工作，以利灌溉。特别要切实搞好以钢铁为中心的工业生产，保证完成钢铁跃进计划，争取工、农业双丰收，以便为巩固人民公社创造雄厚的物质基础。

第四，搞好集体生活。==目录==
<<<公社化以后，如何巩固人民公社>>>

公社化以后，各地普遍地建立了公共食堂、托儿所、幼儿园、幸福院等社会主义的生活福利事业。由于生活的集体化，进一步地解放了生产力，大大地提高了生产效率，提高了人们的共产主义思想。但是，生活集体化以后，如果生活安排得不好，就会影响社員的生产情绪，影响人民公社的巩固和提高。为了搞好生产，巩固人民公社，必须搞好集体生活，使社員们在公共食堂吃比在家吃得饱、吃得好，使儿童和老人们在托儿所、幼儿园、幸福院比在家生活得美满和幸福。如何搞好集体生活呢？

首先是要搞好生产，在提高生产的基础上逐步改善生活。为了解决生活的需要，除摘好工农业生产以外，还要搞好种菜、养猪、养羊、养鸡，养鱼，搞好豆腐坊、粉坊、油坊等副业生产，使社員不但能吃到足够的粮食，而且可以吃到足够的新鲜的多样化的蔬菜和副食品。其次是各级党委要加强对集体生活福利事业的领导，配备强的干部，选拔党、团员和贫农、下中农的积极分子担任炊事员，保育员等。公共食堂要成立伙食委员会，建立必要的伙食制度，依靠群众办好食堂。当然，由于人民公社刚开始建立，生活还不可能一下提高得很高，还必须彻底执行艰苦奋斗、勤俭办社的方针，一切要因陋就简，反对铺张浪费。

第五，积极开展技术革命和文化革命。由于工农业生产的全面跃进，在广大城市和农村都发生了劳动力严重不足的问题。在这种情况下，广大群众充分发挥了社会主义的劳动积极性，保证了工农业生产的迅速发展。但是依靠增加劳动强度、延长劳动时间的办法，只能是暂时的，不能从根本上解决劳动力不足的问题。解决劳动力不足的根本办法：是开展群众性的技术革命，进一步地促进生产力的发展。

目前农村技术革命的主要内容，是继续开展以安装滚珠轴承为中心的农具改革运动，把提水工具、运输工具、深翻犁等全部安装上滚珠轴承，首先实现农业的半机械化，由半机械化再逐步地过渡到机械化。在文化革命方面，现在至省已基本上扫除了文盲，普及了中、小学教育，普遍地建立了业余中学、业余大学和新专学校，目前要把这些学校全部巩固起来，并且继续加以提高，迅速地、大量地培养又红又专的社会主义建设的积极分子队伍，以适应技术革命的需要。公社化以后，由于生产关系的改变，给技术革命和文化革命创造了更为有利的条件，只要我们加强领导，技术革命和文化革命就一定会出现更大的高潮。

一一为了迅速地做好人民公社的巩固工作，河蒂各级党委要加强对人民公社的具体领导，领导同志要深入重点进行调查研究，摸清情况，掌握思想动向，抓住新问题，及时总结和推广办好人民公社的经验。在任何新事物面前，重要的问题，是要自觉地刻苦地进行学习和研究。对人民公社问题更应当如此。只要我们能够这样做，并且坚定地相信群众，依靠群众，充分走群众路线，就一定可以把人民公社办好。==目录==
<<<关于建立人民公社的指示>>>

中共河北省委
关于建立人民公社的指示

（一九五八年八月二十九日）

编辑部按：河北省的农村已经在九月上旬实现了人民公社化。原有的四万二千一百八十三个农业合作社，合并成了九百五十一个人民公社。河北省委的这个指示是在实现公社化以前发出的，本刊特为发表，以供各地参考。在发表时，有个别的文字节。

建立人民公社运动的新形势的出现不是偶然的，是有政治、经济等各方面的根源的。一，我省自一九五六年春季以来，在工农业生产和各项社会主义建设事业的全面大跃进的鼓舞下，我省广大农村呈现了小社并大社建立人民公社的新趋势。特别是毛主席对人民公社作了重要的指示后，这一形势的发展尤为迅速。徐水和张北两县已经全部建立了人民公社；到八月二十七日全省已有三十多个县、市初步实现了人民公社化，共建立起人民公社二百多个。当前广大农民群众建立人民公社的热情非常高涨，一个小社并大社建立人民公社的群众运动已经形成，并正在普遍发展。这个运动必将促进生产力的进一步发展，促进工农业生产的更大跃进，加速农业机械化、电力化的发展进程，进一步提高群众的共产主义觉悟，加速农村政治、经济、文化、思想和各项社会主义建设事业的全面发展。

在接连取得了经济战、政治战和思想战线社会主义革命的胜利，广大群众的政治觉悟空前提高，生产力有很大发展，连续多次地掀起了农业生产建设的高潮。特别在去冬今春以来，在党的建设社会主义的总路线的光辉照耀下，全省全党全民，经过大搞水利建设，同严重干旱进行斗争，取得了前所未有的夏季大丰收，思想大大解放，干劲更加增强；当前秋季农作物生长情况很好，今年实现农业发展纲要所规定的粮食、棉花和油料生产指标，全省每人平均拿到一千斤粮，是有很大可能的。全面大跃进的伟大成果，教育了群众，教育了干部，人们无限地信任党的领导的正确性，==目录==
<<<深切体会到社会主义制度的优越性和劳动>>>
为了使生产关系同跃进发展的生产力相适应，促进生产的高速度发展，迅速改变农村面貌。因此，各项工作都必须紧紧和生产相结合，当前要围着以加强田间管理、秋收、积肥、深翻地、种麦为中心，一开始就注意发挥人民公社的更大优越性，特别要保质保量完成种麦计划，为明年更大丰收打好基础。同时，各项工作还要和制定公社的发展规划相结合，给群众指出奔头，增加信心，鼓舞群众前进。
关于人民公社发展规划的内容，各地可根据不同的情况具体确定，但一般的应包括以下主要奋斗目标。
在农业方面：必须集中力量，苦战三年，改变面貌。今年实现半机械化，三、五年实现机械化和电力化，从深耕地到播种、灌溉、田间管理、收割、打札等，各项主要农活操作都要使用机械，用电力或其他动力带动，来代替旧式农具和手工操作，以求得在提高各项农作物的单位面积产量上有更大的跃进。大体上在粮食亩产二、三千斤，棉花亩产四、五百斤（皮棉）、油料（花生）亩产二、三千斤的情况下，就可使现有的农作物耕地面积减少一半，用来发展林业、果木、桑蚕、畜牧、渔业、园艺等多种经济。每个社都要有相应的化林带、果园、畜牧场和足够的菜园，所有的坑塘都要养鱼种莲，发展水产事业。实现农业生产的机械化，电力化，水利化，高产化，多种经济化，并且使农村绿化、美化和香化。
人民征服自然的伟大力量。
二，在农业生产大跃进，改造自然，争取全面大丰收的斗争中，各县各乡各社之间，普遍采取了大规模的社会主义大协作形式，相互支援，肩前进，创造“前所未有的奇迹。广大群众从生产实践斗争中体会到集体力量在改造自然、发展生产、改善生活等方面的伟大作用，感到原来的小社在人力、物力、财力、技术各方面已经不能满足生产大跃进的需要了，很自然地就产生了小社并大社的要求。
三、农业生产的大跃进，带动了工、商、学、兵和各项社会主义建设事业的全面跃进。各地农业社普遍兴办了托儿所、公共食堂等事业，大量建立了各种工厂，大办中、小学校甚至大学，并且进一步加强了民兵武装。这种工农商学兵具备，政治，经济、文化、军事全面发展的新内容，实际上已经超出了农业合作社的范围，使农业社正在发生质的变化。
这些情况表明，小社并大社建立人民公社是生产力发展的必然结果，是促进生产更大跃进、加速农村社会主义建设的重大的变革。各级党委必须积极主动地领导这个运动，使农业合作化制度向着更高阶段发展，并且使人民公社逐步发展为在农村中建立共产主义制度的最好的基层组织形式。
小社并大社建立人民公社的目的，是==目录==
<<<在工业方面>>>
在工业方面：要本着工农业并举，并屑
起落飞机的公路，逐步达到交通工具自动
化。
建立机械修配厂、化肥厂、砖瓦窑厂、水
泥厂、木料厂、料加工厂、轧花榨油厂、
纺织厂、缝纫制鞋厂、造纸厂、食品联合
加工厂等。使工业产值加速超过农业产值，
实现农村工业化，逐步消灭城乡差别和工
农差别。

<<<在群众生活方面>>>
在群众生活方面：随着生产的发展，
各社都要力争在二、三年内达到丰衣足食
的生活水平，大体每人每年平均粮食二千
斤，肉二百斤，植物油三十斤，棉布十丈
以上等。有计划地改善居住条件，增修新
房舍。普遍实现食堂化。建立幸福院，使老
人过好晚年生活。随着机械化、电力化的
发展，在生产大量发展的前提下，适当安
排社员的劳动和休息时间。

<<<在交通卫生方面>>>
在交通卫生方面：社社要办托儿所、
幼儿园、小学、初中、高中和大学，并建
立科学研究机关。使现有二十五岁以下的
人在十年或十五年以内，都具有大学文化
程度。所有学校都实行半工半读或半农半
读。社社要有图书馆、俱乐部、体育场、
歌咏队、剧团、电影院，做到普遍及有广
播等。社社有医院，大队有门诊部，队队
有保健员、接生员、浴池、理发所，保持
卫生经常化。普及体育运动，增强人民体
质，逐渐消灭各种疾病。

<<<在商业方面>>>
在商业方面：社社要有供销部，建
立大型市场，队队设商店，使交换畅
通。

<<<在军事方面>>>
在军事方面：实行生产劳动和军事训
练相结合。凡是适龄的青壮年都要分别
编成民兵或预备役，使其成为生产队的
骨干力量和突击力量。普遍做到适龄青壮
年亦农、亦工、亦学、亦兵。

<<<在交通方面>>>
在交通方面：要做到社社通公路，田
间道路公路化，户户有自行车，社社有汽
车，队队有电话，县县有轻便铁路和火
车，各乡（社）都要建立一段现代化的能
跃进的精神大办工业。根据具体情况分别
作。
在群众生活方面：随着生产的发展，
各社都要力争在二、三年内达到丰衣足食
的生活水平，大体每人每年平均粮食二千
斤，肉二百斤，植物油三十斤，棉布十丈
以上等。有计划地改善居住条件，增修新
房舍。普遍实现食堂化。建立幸福院，使老
人过好晚年生活。随着机械化、电力化的
发展，在生产大量发展的前提下，适当安
排社员的劳动和休息时间。

<<<在政治思想方面>>>
在政治思想方面：所有的党员干部力
争在短期内红专化，干部、群众思想共产
主义化，并有相当的政治理论水平。使全
体社员成为有组织、有纪律、有文化、有
技术并具有共产主义觉悟和道德品质的
人。

为了搞好农村面貌规划，省、市、
地、县各级都应迅速成立规划委员会，在
各级党委的领导下，负责制定农村第二个
五年计划的发展规划和十年建设规划（明、
后两年的要尽量具体），把社会主义和共产
主义的美好前景展示出来，以明确奋斗方
向，鼓舞群众前进。

人民公社是农业合作社的进一步发
展，它不单是量的扩大，而且是质的提高。
它将由单一的农业生产发展到农林牧副
渔、工农商学兵全面结合，并进一步实行==目录==
<<<政社合一，在分配制度上也将逐步发生变化>>>
<<<人民公社的规模>>>

政社合一，在分配制度上也将逐步发生变化。人民公社，在目前还是以采用集体所有制为好，不必忙于改变集体所有制为全民所有制，以免在改变所有制的过程中发生不必要的麻烦。但实际上，人民公社的集体所有制中，就已經包含有不少的企民所有制的成分了。这种全民所有制，将在不断发展中继续培长，逐步的代替集体所有制。

人民公社建立以后，也不必忙于政变原有的分配制度，以免对生产发生不利的影响。要从具体条件出发，在条件成熟的地方，可以改行工资制；在条件还不成熟的地方，可仍然采用原有的三包一奖或以产定工等按劳动日计酬的制度，待条件成熟后，再加以改变。分配制度无论工资制或是按劳动日计酬制，也还都是“按劳取酬”，而不是“各取所需”。但是，人民公社将是建成社会主义和向共产主义过渡的最好的组织形式，它将发展成为未来共产主义社会的基层单位。

人民公社（乡）设党委会。生产大队或生产队，可根据党员多少建立总支部或支部。共青团组织可按照党委组织机构大设置。社如代会和妇联会。公社（乡）武装部，也就是党委的军事部。

人民公社的干部，由上一级党委从原有的乡、社党内外干部适当安排配备。公社的组织机构要力求精干，不要一下子打乱原来的组织，要在原有基础上适当增减。原有制不暗添。在公社的领导于部

人民公社奖行政社合一，乡党委就是社党委，乡人民委员会就是社务委员会，乡人民代表大会代表，就是社員代表大会代表。可以一套机构挂两个牌子。在公社中要定专人执行乡的行政职务。

人民公社的最高管理机构是社員代表大会，在社員代表大会上选举管理委员会和监察委员会，负责管理日常事务和监察社务。管理委员会中委员若干人组成。社委会下设那些管理部门，曹不作一规定，各地因地制宜确定。一般的社以下可划为若干生产大队，大队以“下设若于生产队。生产队为生产的基层单位。社的规模较小的，也可以在社下直设生产队。

关于人民公社的规模，应根据有利生产、群众自愿的原则进行规划，使它适应工农业跃进的需要，适应自然、交通等条件。同时，还要考虑到今后一个时期社会主义建设发展的需要。一般的平原地区以万户左右划一社为宜，丘陵地区五千户左右为宜，山区二、三千户为宜。在一些人口集中、交通便利的地方，群众意愿大一些也可以，可不超过一万五千户；在一些地区辽阔、人烟稀少的山区，也可以少并两千户，或一乡数社。这样的规模，为合理地调配劳动力、统一规划利用土地、大量积累资金、办工厂、办学校等提供了必要条件：同时也可避免因形势发展迅速，在短期调里一并再并。==目录==
<<<关于人民公社若干问题的决议>>>
**注释内容**

中必须注意安排妇女干部，在一般干部中，也要保持妇女干部的一定比例数。
原来的，一般多者不退、少者不补。社的全
部管理人员都必须参加生产劳动，成为制度。除国家派到社里工作的干部仍由国家供外，所有社管理人员的工分补助一般不计利息，股金多的不退，少的不增。
社员的投资，由公社负责偿还。
为着适应社会主义建设事业大跃进的需要，适应小社并大社建立人民公社和乡社合一的新情况，现有的区的组织应一律撤销，现有的县的区划亦应作适当的调整和扩大。平原地区的县一般扩大到八十万人口左右（多九十万，少者七十万），丘陵地区的县扩大到四十到五十万人口，山区的县扩大到二十到三十万人口，这样基本比适宜的。
各地可根据这一原则进行并县规划。
并县规划应报省委批准，同时在各县人民代表大会上通过后实行。在县未合并之前，可先建立起中心县的党委会，或建立有关县委的联席会，以便统一领导，统一规划，就一指挥。
要把这些政策在群众中进行宣传教育。同时，要警惕地、富、反、坏的破坏活动和造谣。

社的全公
债务，除用于今年生产周转的应该自行清理外，其余的可由大社负责。社员所交的股份基金，仍分别记在社员个人名下。
社員自留地，凡是成立了公共食堂的小社，多数的已释变成社、队集体经营。那些仍由社員耕种的自留地，应经过群众酝酿讨论，在群众同意的条件下，收回公社集体经营。对少数山区大片森林街未入社的，要同样经过教育，转为公社集体所有。社員自留的耕种，应当折价归社。除此以外，对于社员的房屋、院中土、院旁小块地和一些零星的果树，以及社員饲养的猪、羊、鸡、鸭等，都归私有不动。至于社員个人的自行车、收音机、家具、手表、衣服、被褥等生活资料，一律归个人所有，这些东西就是到共产主义社会也是归个人所有。如果随便收缴了社員这些东西，是错的，应当原物退还。
四

五
在小社并大社建立人民公社时，对各种生产资料的处理，应注意充分协商，发扬民主，走好群众路线，按照总路线的精神，本着有利于社会主义集体经济发展的原则，将各小社的一切公共财产转为人民公社集体所有。本着共产主义精
16
1958年==目录==
<<<人民公社必须加强党的领导>>>
命干劲，有力地推动当前生产，而且将使我省农村建设出现一个新的面貌。因此，必须强调加强党的领导，强调与当前生产工作相粘合，要自始至终走好群众路线和做好政治思想工作。
首先各级党委必须高度重视，积极主动地站在群众前面领导这一运动。由书记挂帅，全党动手，专人分工负责。加强调查研究，及时掌握情况，加强上下联系，互通情报，使这个运动迅速健康发展。
建立人民公社，必须有领导、有准备、有步骤地进行。既要快，又要好，不要粗，不要群。在整个人民公社化运动中，在种麦前和种麦后大体可分两步走。在种麦前的一步，主要做好两件事。一件是经过干部和群众的酝酿讨论，在条件成熟的地区，迅速建立好公社的管理机构或筹委会，搭好干部架子，亮出人民公社的牌子，宣布公社成立。一件是由公社统一规划种麦工作，统一调配劳力、工具，集中力量做好秋收、深翻土地、积肥和完成种麦任务。
第二步在完成种麦后，再进一步深入发动群众大鸣大放大辩，在提高群众共产主义觉悟的基础上有步骤地处理各项经济问题，同时，结合者建立与健全各种组织和制度。在少数条件不成熟的地方，也可以先按着大社的规划，通过组织协作搞好秋收和完成种麦任务，秋后再进行并社转社，
要求在今年十二月底以前，把建立人民公社和整县工作全部完成。
随着人民公社的建立，社会经济基础发生新的变化，人们的思想也必然发生变化，社会主义同资本主义，先进同落后，集体个人之间的两种不同的思想斗争必然会出现。因之，在工作中必须要贯彻党的阶级路线、群众路线和加强政治思想工作。建立人民公社是当前广大群众的共同要求，贫、下中农是坚决拥护的，大部分上中农也是赞成的，我们要依靠贫、下中农，充分发动群众，团结大部分赞成建立公社的上中农，克服另一部分上中农的动摇：揭穿和击退地主、富农的造谣破坏，使建社工作顺利地进行。在发动群众中，要广泛运用大鸣大放、大字报的方式，鸣深精透，使群众了解过去采取一村一社的形式，在以前的条件下是适合的，它曾经发挥了促进生产的作用：但在当前生产全面大跃进和农村建设进一步发展的形势下，把小社为大社建立人民公社，确实是完全必要和正确的。对于建立公社中的各项政策，都要经过群众前端深透而后实行。要把人民公社运动建立在群众政治觉悟提高的基础上，成为群众自党的运动。通过建立人民公社对全党全民进行一次深刻的社会主义和共产主义教育，以达到政治经济双跃进、双丰收的效果。==目录==
<<<党的教育方針促进了高等学校的革命>>>
==党的教育方針促进了高等学校的革命==
蒋南翔

自从党中央强调指出学校进行生产劳
动的重要意义，清华大学根据中央的指示，
在整风运动和反右派斗争的思想基础上，
积极开展了勤工俭学运动，开展了热烈
的生产运动。现在学校不但有教师和学
生每天在教室里上课和下课，而且还有成
批的“学生工人”每天在车间或工地“上工
和下工”。从前冷冷清清的实验室、实习
工厂，已经变成热热闹闹的生产场所。半
年以来，已经被设计和制造了五百多种产
品，其中有很多品种达到国内或国际先进
水平。例如机械制造系车间用球墨
铁试制成铁轨，最近经过实际试车运行，证
明性能良好。制造这种铁轨不需要炼钢和
炼钢设备，造价低廉，如果在修建地方铁
路中广泛推行，可以节省大量钢材。

现在清华大学不仅利用原有的实验设
备和实习工厂进行生产，而且结合学校本
身的特点和需要，根据洋土并举、大中小
结合的原则，积极开展建厂工作。在今年
七、八两月，全校开工投入生产和正在筹
建中的工厂、车间、设计公司、工程公司
共达六十一个。一座三立方公尺的小型高
炉，在三个星期内突击完成，现已正式出
产。发电容量二千瓦的我国第一座实验性
的燃料综合利用发电厂，是利用学校后面
一个破旧的小庙作厂房的，已于八月初旬
着手安装发电机组，将在十月一日以前正
式发电。这座电厂尽量采用土法施工和安
装，建成以后，可以发电，可以从煤的干
馏过程中提取原油及各种化工原料，可以
利用煤渣制造水泥。建造这种燃料综合利
用电厂的经验推广到各县和各人民公社
去，将有利于加速我国农村电气化。

在热烈的生产和建厂运动中，学校的
面貌天天在发生变化，学生的思想面貌也
跟着发生变化。在劳动过程中，他们自然
地增长了对于劳动和劳动者的感情。有的
学生写道：“油泥的味道是最香的，当我们
满身沾上油泥的时候，感到极大的愉快和
光荣。我们都鄙弃少爷小姐式的生活，我
们以作为劳动者而骄傲。”有的学生写
诗来歌颂自己对于劳动的感受：

**世界上最好的诗是车刀在钢铁上写
的，**

**世界上最动听的歌声是马达唱出来
的;**

**世界上最美丽的焰火是钢铁所发的火
花。**==目录==
<<<花>>>

人生最大的幸事是劳动。

钢刀刮去我们思想上的污垢，
汗水洗掉我们心灵里的灰尘，
我们投身于劳动的熔炉，
锻炼的红透专深。

当新生事物冲破旧传统旧观念而向前突进的时候，不免也有一小部分人暗暗摇头叹息：
“满脸汗污，太不象个大学生的样子了！”
“到处是机器和人群的噪声，这同高等学府的‘学术空气’太不调和了！”
最能迷惑人心因而也最存市场的，
一种反对调，是学校里又学习，又搞生产，一定会降低教学质量，降低科学水平！
但是实际情况怎样呢？
检查一下清华大学本年度毕业学生的学习成绩，却并没有因为直接参加生产劳动而降低质量，恰恰相反，今年毕业设计的设计成绩比过去有了更大的跃进。
由于在领导思想上进一步明确了党的教育和生产劳动相结合的方针，今年清华大学的毕业设计题目，大多数是直接结合实际生产（过去的毕业设计一般都是假拟的题目），现在结果表明，所有参加了实际生产斗争的同学，都在业务方面得到了最宝贵的锻炼，并且对实际生产作出了相当的贡献。毕业设计中共二百二十八个计
划；其中有一百四十一个项目，达到了国际或国内的先进水平。

最能说明问题的是水利系的情况。
清华水利系的毕业设计是一百六十五位毕业同学接受中共北京市委的委托，集体承担了密云水库、潮河枢、白河枢及张坊等大型水库，三家店中型水库和昌平区六个小型水库的全部工程设计。这儿填土工程总共审容量达五亿立方，为十三陵水库的六点二倍；1方为四千万立方，相当于三陵水库的十七倍；发电量十五万度，灌溉面积六百万亩。最初决定接受这些水库工程设计任务时，有些教授表示反对，他们认为要接受这样繁重的生产任务，必然要耽误教学工作，而且为学校承包密云水库这样大型工程，责任太大，恐怕很难计出来，即使计出来，质量也一定不会好，古今中外的学校都没有这样做过，太冒险了！

但实践彻底否定了这种反对的论点。
在水利系毕业班同学和教师们的集体努力和艰苦奋斗之下，以四个月的时间，胜利完成了通常需赛两三年时间才能完成的设计任务。在初步设计的答辩会上，水利电力部和中共北京市委农村工作部的领导同志以及北京水利电力勘测设计院总工程师等，对设计质量一致表示满意，认为做得很成功。现在密云水库已于七月廿八日按着同学们的设计图纸正式施工了。
水利系的毕业设计不但完成了生产任
第8期
·19·==目录==

<<<务，而且大大促进了科学研究，提高了教>>>

上水利科学的高峰了。这些事实表明：生

学质量。

产斗争是打破科学研究的神秘观念的最有

为了解决设计过程中所遇到的许多现

效的武器，正是生产需要有力地推动了科

实困难，这些青年同志冲破陈规，齐头并

学研究和技术革命；而科学技术上的成就

进，放手大搞科学研究，大开技术革命。

又回过头来保证了生产任务的胜利完成。

在短短一个多月的时间内，他们同时进行

水利系过去几年的毕业设计，是每一

了三十多项水力学和结构模型试验的专题

个学生单独设计一个假想的水库，由教

研究，研究的项目超过了水利系教师过去

师供给原始资料。为了使毕业设计顺利进行，

两年全部科学研究的总和。在这种声势

教师常把地质水文等原始资料加以“简化”

汹涌的群众性的科学研究浪潮面前，有的数

和“理想化”，把自己没有把握的问题取滑

授大惊失色道：“这简直是‘乱来’，科学研

掉。同时在建筑施工中，一般都照搬上

究还有常规没有！”

的先进规格，施工总是机械化，工期可长

是的，这些青年同志确是不顾“常规”，

可短，造价也没有限制。这种新上兵式

勇敢地打开了科学研究的神秘的大门，他

的毕业设计，虽然对于培养学生的技能

们解决了在高水头水的条件下，用钢筋

力也能起一定作用，但是学生只是限制在

混凝土的蜗管代替钢蜗管的问题，这一种

书本和教师的知识范围之内进行工作，不

研究成果不但使三家店水库节省了钢材三

能受到真正严格的实际锻炼。对于过去这

百五十吨，而且对今后其他水电站的设计，

种毕业设计，同学们的萨语是：“假想水

也很有参考的价值。他们解决了利用天然

库，开门独做；新上兵，任意调度，行

洪水携带泥沙在河底形成自然铺盖，防止

得通乎，心中无数”。

水漏水的问题，这样就使修筑昌平高岩

今年水利系的毕业设计，不但氯刀翼

口六十公尺深的沙卵石地基的水库成为可

枪地完成了生产任务，而且适应和满足了

能。他们富有创造性地为三家店水库作成

学校教学工作的要求，他们采取“轮换工

了“动床变态模型实验”，又快又省地解决

作，互相校核，分工设计，集体攻，全面掌

了三家店溢洪道的改进方案。他们解决了

握，重点深入”的方针，使得一个学生都有机

三十二公尺高的过水土城和“浆脚石过水

会参加整个水磁的收集原始登料、规划、初

拱嘴”，使正家园和德胜口等水库工程能够

步设计、技术设计、施工设计等各个主要

多快好省地完成。所有这些研究项目，都

部分的工作，又要把深入地完成自已所分担

是教授们所没有做过、世界水利科学上也

的任务，因而使同学们在毕业设计的工作

没有解决过的问题。这些青年们在“破除

中受到了全面和踏实的业务训练。同学们

迷信，解放思想”的鼓舞下，勇敢地攀登

对今年的毕业设计的体会是：“真刀真枪，==目录==
<<<上山下乡：集体协作，战果耀煌：解放思想，百花齐放>>>
新中国的工业大学是否能够培养工程师？这个问题曾在清华大学引起过一场争论。有人认为培养工程师的目标“是不现实的”，因为根本办不到；很多自命为业务上内行的专家对他给以声援，他们互相呼应，借以攻击解放后的教育改革。但是现在的事实证明，就在毕业设计的工作中，很多学生已经卓越地完成了现场工程师的任务。在共产党的领导下，新中国的大学和大学生能够做到旧中国的大学和大学生所不能做到的事。
过去不少资产阶级的专家竭力宣传高等学校是“学术机关”，应当有学术成就的内行来领导，而他们心目中的所谓有学术成就的人，就是指在反动统治时代曾经留学外国得了博士学位和教授头衔的那些人，他们所标榜的办学路线是：学术至上——专家领导——教授治校。但是今年，清华大学毕业设计工作取得了巨大的进步，却并不是由于增加了什么“名教授”，更不是由于执行了什么“专家路线”，而主要是由于进一步贯彻执行了党的教育和生产劳动相结合的方针。一是政治挂帅，二是群众路线，这是正确实现党的教育方针的两个主要关键。
在整风反右派斗争以后，在党中央的“破除迷信、解放思想”的号召之下，青年们懂得了“政治挂帅”的意义，因此就大大提高了政治觉悟和革命干劲，充分发挥了敢想、敢干的精神。水利系的学生，为了获取正确计算水库经济效益的第一手资料，沿着永定河调查了六个县，访问了一百多个合作社。为了选择一个坝址，他们徒步踏遍了沿河几百里土地。为了把党的小型为主，以蓄为主，社办为主的水利建设方针和多快好省地建设社会主义的总路线贯彻执行得好一些，他们不惜跑腿，不惜动手多作实验，不惜开动脑筋多作研究，从实际出发，从群众的利益出发，追根究底，毫不苟且。这就是他们能够出色地完成自己工作任务的一个关键。管有人嘲刺党团干部：“你们是政治上的先锋队，业务上的啦啦队。”但是今年清华毕业同学中得到奖章的优秀毕业生二十人，其中十五人是共产党具，五人是共青团员；得到优良奖状的一百四十人，其中有共产党员六十五名，共青团员八十一名，他们都是历次政治运动中的积极分子，也是这次毕业设计工作中公认为最有创造性和独立工作能力的人。正是由于政治带动业务，使他们获得了优秀的成绩，并且经受得起比课堂考试更为严格的实际斗争的考验。所谓“政治妨碍业务”、“红专不能结合”的似是而非的调子，在雄辩的事实面前，只好宣告破产了。
在教学工作和科学研究的领域内，同样证明了群众路线的莫大威力。群众路线体现在两方面：一是心向工农劳动人民学习，二是充分发挥集体力量。这是水利系同学能够出色地完成工作任务的另一个关键。

下，是无如何办不到的。

同学们在实际工作中常常遇到参考资
料不足，数据不确实，实际经验不足等等
困难，都是依靠向有经验的工人、农民调查
请教，在群众的帮助和支持之下，克服了
困难，获得良好结果。

同学們在实际工作中常常遇到参考资
料不足，数据不确实，实际经验不足等等
是知识和经验较少的青年队伍能够在工作
上春过某些知识和经验较多的旧专家的主
要秘密所在。

昌平德胜口小型水
库的設計任务，原定要求灌溉六万亩土地，
清华大学半年来勤工俭学的经验和这次毕业设
计工作的检查，生动地明了一个问题：
生产劳动是教学工作、科学研究、思想教
育的“结合点”，在教育事业中正确解决了
精合生产劳动的问题，就能使我们获得生
产、教学工作、科学研究、思想教育的全
面的大丰收。

学校教学和生产劳动结合，有两利基
本的的方式，一是学生到校外去参加工农业
劳动，二是结合学校本身的特点和需要，
自己建立工厂和农场。这两种方式都是必
要的，应该根据不同的学校、不同的专业、
不同的年级、不同的时期采取不同的形式，
作出不同的安排。这里最重要的是必须实
现教育和生产劳动的合理结合，既要强调
生产劳动，又要满足教育要求，二者不可偏
废。

有些同志口头上赞成教育和生产劳动
相结合的原则，但是实际上却不赞成学校
办工厂。他们认为学校办工厂与企业部门
的工厂有矛盾。有些同志口头上也赞成学
校办工厂，但是他们希望学校办工厂不要
超出“备一格，聊以点缀”的范围；不
是依嘉政治挂师，依靠群众路线，这就
水文、地质、水土保持等原始资料一点没
有。由十四位同学两位青年教师组成的
个小组，亲自下乡向农民群众调查访问，走
了德胜口区域的每一个角落，取得了最
可靠的第一手材料，不但胜利完成了水
设计任务，而且核实了水库的灌溉面积不
是六万亩而是一万五千亩，从而使水库的
库容比原来的方案减少四分之三，工程量
减少十分之九，房减少五分之四，大大节
省了人力物力。另外有一个研究永定河三
家店水库的泥沙问题的小组：他们由于
于迷信抽象理论，只关在屋里向大堆的书
本和文献请教，不深入实际去向群众请教，
结果在实际生产斗争面前一筹莫展，以致
不能按期完成生产任务。该组同学过去在
课堂考试中是高材生，但这次在实际斗争
中却成了落后小组。重视和依靠群众者成
功，轻视和脱离群众者失败，正好形成了鲜
明的对比。另外，在这次毕业设计工作中，
也充分显示出集体力量的优越性。在密云
水的設計中，水利系的同学们分头作出
了八十种比较方案，这就使得最后确定的
方案得以集中多方面的优点，从而保证了
质量。这在单独或少数人负责设计的情况==目录==
<<<厂，对于国家工业建设究竟是积极因素还是消极因素？>>>

厂，对于国家工业建设究竟是积极因素还是消极因素？在某些人的思想上还是疑問。

中年来学校开展生产运动的实际經驗告诉我們，学校办工厂，将使学校教育能同生产劳动建立起經常的联系和密划的结合；更能提高教育质量和促进科学研究工作；同时，将使高等学校能够充分发挥自己的生产潜力，对国家的工业建设和技术革命作出更多献；将使学校日发展成为教学、科学研究、生产的联合基地，促使学校从形式到内容，都发生最彻底最深刻的共产主义的改造。叉是学校，叉是研究所，叉是工厂，叉是設計院和工程公司，这样就把传统观念中的学校框框打破了。学校不再是单纯的消费机关和脱离社会生活的象牙之塔—-把学生从现实社会隔离下来；而是变成为教育单位和生产单位相精合的沟通社会的桥梁--—引导和组织学生参加政治生活和生产劳动，使他们更快和更好地适应现实社会的生活和斗争。学校和社会的界限日消失了，高等学府高不可攀的无形的学院门璃也就跟着消失了。在这种情况下，学校中的学生，也将同我們传统观念中的“大学生”有若不同的含义和特征。他们又上課，又做工，将发展为一身任学生、工人、工程技术人員、科学研究人員的多面手。大学生不再只是消费者，而是生产者，不再是“工”的对象，而且也是客观世界的主动的改造者，物质财富的创造老。“知识分子工农化”，不再是理论上的口号，而成为生活中的现实。体力劳动和脑力劳动的区别，也将逐渐地消除。这样，我們的学校就正成为改造社会、培养共产主义新人的强有力的手段。我們也有充分理由把这种学校看作是高级形态的共产主义大学了。

在全国人民社会主义大跃进的形势下，建立这种史无前例的共产主义的高等学校，已經不是遥远的理想，而是我們现实生活中的追切課題。学校办工厂和农場，将会有力地促进我国共产主义教育的历史进程。如果我們的高等学校能够办好了工厂和农場，彻底实现了体力劳动和脑力劳动的结合，那么，我們就有理由为这是胜利地实现了人类教育史上的一次伟大革命，这是中国共产党的教育方针的伟大胜利，这是馬克思列宁主义的教育理论在中国的重大发展。

站在我們光辉的共产主义大学的面前，假使还有人要一方面是拜倒在西方资本主义国家的大学之前，－-方面却自负不凡地向共产党领导下的高等教育事业挑战，高唱“今不如昔”、“外行不能额学内行”等等调调，那就无异于辜鸿铭之流炫耀“小脚”和“辫子”的文明一样可笑了。

**第六期登的民歌“天堂在人间”（见一十六页）作者应是福建厦门工人吴福兴。**

**第七期登载的“教育必须与生产劳动相结合”一文中，第一百二十四行，“天下之通理也”应当改为“天下之通义也”。**==目录==
<<<工作的最好形式>>>

从一九五○年起，天津开始创办职工教育。那时采取的形式有两种，一种是脱产学习的形式，另一种是业余学习的形式。

工农中学是脱产学习的形式。从一九五○年到一九五四年，天津工农中学共招生二千一百七十二人，其中主要是工人，一九五五年停止招生，一九五八年在校学生已经全部毕业了。八年中只培养了二千一百七十二个工农出身的知识分子。职工业余学校，在天津也是从一九五○年创办的，到一九五七年共扫除了文盲十三万一千三百一十人，已有五万五千五百五十二人业余高小毕业，有七千九百四十五人业余中学毕业，现在还有二十八万一千九百人在业余学校学习。这些数字表明了八年来天津职工业余教育是有成绩的，这种学习形式今后还须继续坚持下去。但是，上述两种学习形式都有其一定的局限性，不能多快好省地培养技术力量，不能适应文化革命和技术革命的要求，不能适应工农业大跃进的形势。工农中学只能培养少数人，如果让工人全部脱产培训，国家负担不起，也影响生产任务的完成，因此，大量举办这种学校是不可能的。采取业余学校的形式，虽然可以收到一定的效果，也可以避免脱产学习所带来的困难，但学习的期限过长，技术力量的生长太慢，而且职工在紧张地劳动八小时以后，晚上再去上两小时的课，回家还得复习功课，也不容易学好。因此，需要有另一种学习形式出现，以适应文化革命和技术革命的新形势。

今年五月间，天津国棉一厂作了一个大胆的尝试，创办了一所半工半读的学校。学校的规模虽小，设备也很简陋，一切尚在草创时期，但它却提出了一个改革教育制度和劳动制度的新方向。八大二次会议期间，刘少奇同志提出了这个问题，指示天津市委注视这个教育的新方向，并对半工半读作了具体的指示。六月初，天津市委在国棉一厂召开了现场会，初步总结了国棉一厂的经验，肯定了半工半读这种教育制度的优越性。从此以后，各区委参照国棉一厂的经验开始试办，现在全市已办起三十二所半工半读的学校，共招收学员二千六百五十三人。它们中，有十七所学校采取“六二制”，即每日劳动六小时，学习两小时，加上每周六小时的业余时间，每周至少有十八小时的学习时间。其余十五所学校每周占用生产时间，从四小时到八小时不等，严格地说起来，还是业余学习的性质。==目录==
<<<天津现有的“六二制”的牛工中学>>>

厂武办的，国棉一厂的牛工中学学校就是
公
校，大体上可以分为以下几种类型：
属于这种类型的。教学计划的安排，前三
第一类是技术专科学校的性质。这类
年学完初、高中的几门主要课程，最后半
作
学校，根据生产的实际需要，从工人熟悉
年学点技术课程。
请
生产操作而又缺乏理知藏的情况出发，
重
第四类牛工技校的学校，纯粹是普通
作
以学习技术为主，结合必要的文化基础课
中学性质。如四八厂的技工学校，
春版
程。其目的是加速培养工人阶级的高级技
招收高小毕业程度的工人，两年内学完
权
术干部。天津起重机械厂创办的技工半工
通初中的主要文化课程，在主要学科上达
未于部。天津起重机械厂创办的技工半工
到初中毕业的水平。
除了“六二制”的技工技校以外，
学校，就是属于这种性质的。这个学校招收
我们现在还试办“四四制”的技工半工
初中毕业程度，四级工以上的工人，学习三
学校，由学校与工厂合作共同举办，学校
年半的时间，要求达到一般工艺工程师的
就是工厂，工厂就是学校。天津起重机械
水不。教学计划的安排，前两年学习机
厂和第十三中学已经开始试办了。天津起
械制图学、力学、电工学、机械原理等四门
重机械厂在第十三中学扩建一个分厂，包
基础技术课，后一年学习专业课。专业课包
括三个车间，计有、车、铣、磨、、
括机械制造工艺学和起重机原理及设计。
电、刨等等工种。工厂和学校合办，从党
第二类是中等技术学校的性质，其目
团组、行政管理一直到人事财务全部
的是培养工人出身的中级技术干部。天津
一起来，厂长余副校长、校长副厂长，
罐机械厂举办的技工半学校，招收相
学生就是工人，工人就是学生。我们计划
当初中程度的三级工以上的工人，学习三
从初中，高中一直办到大学。技工技校的
年的时间，把他们培养成为熟练的技术
高中毕业生，可以升入工厂举办的工科学
具。作教学计划中，文化课、基础技术课、
院，也可以投考其他普通大学。学制暂时
专业课都有；三者的比重是：文化课七百
仍保留初中三年、高中三年的旧制。学生
五十小时，基础技术课六百四十小时，专
的生产和教学时间的安排是，每天劳动四
业课六百四十小时。
小时，上课四小时，自习两小时；每周上课
第三类技工技校的学校，主要是学习
时数不少于二十四节。把学生分为四班，
文化课，加一点技术课。在十七所“六二
轮流上班或生产。除音乐、美术减少外，
制”的技工技校中，干这一类型的共
其他课程与普通中学相同。初中三年教学
有九所。这类学校招收相当于高小毕业文
的总时数比普通中学只减少了三十四节；
化水平的工人，学习三年到四年，在主要
高中按文理分科安排，比普通高中理科增
学科上达到相当于高中毕业的文化水平。
这类学校一般都在操；作技术比较简单的工
第8期
·23.==目录==
<<<加了一百三十四节>>>
寒假的期限要比普
半工半读学校要比圣日制的学校好一些。
公
通中学缩短。普通中学每年放假十周，这
因此，适当扩大这种半工半读的学校，是
个学校计划只放假两周，放假期间仍进行
完全符合多快好省的总路线精神的。
作
生产。
半工半读的学校走出了一条教育和生
举办半工半读的学校，显然是有利于
产劳动相结合的新途径。如果“六二制”和“四
重
多快好省地培养工人阶级出身的高级和中
四制”的半工半读试验成功，新建、扩建的
春版
级的技术干部的。据初步估算，天津在第
工厂就可以大量采用这种制度，新建的学
二个五年计划期间，至少需要增加高级和
校也可以推行这种制度，原有的工厂或学
中级技术人员八万余人，现有的高等和中
校一部或大部实行这种制度也是完全可能
等技术学校充分发挥潜力，扩大招生，建
的。现在农村正在大办牧业中学，在农业
立新校，也只能解决需要量的百分之三十，
中学中也可以实行半日读书、半日种地的
其余百分之七十必须依靠工厂自身来解
制度。如果这种半工半读或半耕半读的学
决。工厂举办半工半读的高和中级技术
校从初中、高中一道办到大学，十年到十
学校，为加速技术干部的培养，开辟了一
五年内普及高等教育是完全可能的。
条新的道路。在普通的学校里培养一个工
在工厂试办半工半读学校，首先碰到
科毕业生，从中学到大学需要十一年的时
的就是劳动力的问題。许多人顾虑重重，
间；经过半工半读学校把一个初中文化程
前怕龙，后怕虎，怕劳动力不够，怕打乱生
度的四级工以上的工人，培养到工艺工程
产秩序，怕完不成生产任务，把生产和学习
师的水平，只需要三年半的时间。培养一
完全对立起来，认为是一个不可解决的矛
个中等技术学校的毕业生，需要七年的时
盾。其实现有的工厂潜力很大，特别是棉
间；而把一个相当初中程度的三级工以上
纺和轻工业系统，如果能够充分发挥潜力，
的工人，培养到熟练的技术员的水平，只
大搞技术革命，改进劳动组织，就可以解放
要三年的时间。如果把现有的“大二制”改
大批劳动力。天津有一个一千二百工人的
为“四四制”，培养的速度还可以大大地加
春和织布厂，依靠群众，发掘潜力，改进操
快。培养一个工农中学的学生，每年需要
作技术，由每人看四至六台织布机增加到
六百三十七元，培养一个普通高中的学生
六至八台，就办起了一个四、五百人的半工
每年需要一百九十九元，而培养一个半工
中专学校。生产任务还比去年增加了百分
半读的学生每年只需要二十五至三十元。就一
之四十五。可见事在人为，有志者事竟成。
般文化科学知识来说，在半工半读的学校
在工厂试办半工半读学校碰到的第二
里学到的可能比一般的学校少一些，就理
个问题，就是工资问题。根据“按劳取酬”的
论结合实际、解决生产中的实际问题而言，
.26°
1958年==目录==
<<<半工半读学校是社会主义的道路>>>
**注释：**能发一笔工资；劳动六小时，应该少发四分之一的工资。这是合情合理的事情。
只要给工人讲清道理，指明前途，工人是能够接受的，春和织布厂的经验就是如此。现在许多青年工人收入很多，经济负担很轻，还有许多老工人年富力强，家庭负担不重：他们迫切地要求学习，半工半读是他们所欢迎的。一个十七、八岁的学徒，国家管饭吃，不靠家庭，自己劳动，自己上学，从初中、高中一直到大学，他们何乐而不为呢？这里有一个工人经济生活的调查，天津国棉一厂第二分厂的一个班，共有二百九十个工人，其中二百五十一人按家庭人口平均生活费用计算，八元以下的只有六人，占百分之二点三，九至十元的十九人，占百分之七点大，十一至十五元的五十三人，占百分之二十一点一，十五元以上的一百七十三人，占百分之六十一点九。可见在这些工人中，至少有百分之七十左右的人，参加半工半读的学习，少得四分之一的工资，是不会影响其家庭生活的。至于家庭经济负担重的老工人，不能进半工半读学校，也可以进业余学校学习。少数劳动模范、先进生产者、基层领导骨干，不能进半工半读学校，国家还可以采取调训的办法培养他们。
在工厂试办半工半读学校碰到的第三个问题是领导思想问题。许多工厂是已经有了办业余学校的经验的，既能办职工的业余小学，和业余中学，为什么不能办半工半读的学校呢？只要打破办大学的
**注释：**定能够兴办起来的。八年来工厂办教育的经验，明了在党委的领导下，既抓生产，又管教，做到既发展了生产又办好了教育，就能使生产与教育互相促进，一同前进。要打破一些领导干部的保守思想和只看到今天看不到明天，只看到眼前的利益看不到长远利益的近视观点。现在的问题要考虑，没有现在，就没有将来，没有今天就没有明天；但将来的事情一定要考虑到，要想到共产主义的问题。工厂办学校，应当照顾老工人，同时也要从长远设想，考虑到新工人。怎样把青年一代的工人培养成为有社会主义觉悟的有文化科学知识的劳动者，应当放到现在的事日程上。现在青年学徒和工人，多有时间学习，十年八年以后，他们就会有更大的贡献。这样，我们既考虑到现在，又考虑到将来，既考虑到老工人，又考虑到新工人，这叫做全面看问题，这叫做有远大眼光。
总而言之，半工半读学校是教育和生产劳动相结合的最好的形式，它指出了一条通向消灭体力劳动和脑力劳动的差别的共产主义的道路。半工半读不是短时期的事情，要作长期打算，要从初中、高中一直办到大学。现在才刚刚开始，如果我们认为这个方向是对的，就应当有信心有决心把它办好。现在已经有了一个良好的开端，我们必须坚持下去。==目录==
<<<山西机床厂办起了红专大学>>>

山西机床厂在六月底，仅用了十天左右的筹备时间，就办起一所半工半读的红专大学，用来培养工人阶级的红色知识分子。现在已有一个系——机械制造系和附属的两个中技班正式开课。参加学习的共一百一十七人。接着还要陆续开办工程经济（企业管理）、热加工（锻压、热处理）和文学三个系。学制规定为三年，经过三年的学习，要使学员们在主要的理论课程上达到大学毕业的水平。现在，这个学校的规模还很小，设备也很简陋，只能吸收一部分有四年以上工龄的老技术工人和中等技术学校毕业的职工。虽然如此，但它是贯彻新的教育制度的开端，在经过进一步扩大和健全之后，它将协同厂内原有的业余教育系统，完成在七年内在全厂职工中基本上普及高等教育的光荣任务。

随着大跃进形势的出现，对生产技术水平的要求越来越高，对又红又专的知识分子的需要也越发迫切，但很长时间以来，厂的领导上只知道伸手向国家要大学生，而在要不到的时候便总说道：“国家为什么不多办一些大学呢？”至于工厂自己能不能开办大学，能不能自力更生地培养专家呢？这是谁想也不敢去想的问题。过去人们总认为办大学是一件了不起的事情，似乎只有依靠“专家”才能办得起来。“大学”这个名头就把人给吓住了，一提起大学，总觉得高不可攀，神秘得很。一个整天生产，只和机器打交道的工厂，怎么能办大学呢？能不能不影响生产么？教授从哪里来？经费怎么办？……这一系列的问题把人们的思想捆得死死的。

在党的建设社会主义的总路线的指引下，人们的思想开始解放了。报纸上发表曲耀离农业社办起了一所有十七个系的红专大学的消息，山西机床厂的同志得到了很大的启发：既然农业社那样的条件还能办起大学，我们为什么就不能呢？于是对大学的神秘观点，开始被打破了。

厂的党委会，进行了充分的讨论，认为既然我们能领导好几千人进行生产，也一定能够领导他们学习。在工厂中的职能人员中，大学生也有，当过大学教授的高级工程技术人员也有，把他们组织起来==目录==

<<<进行教学，为什么办不到呢？>>>

当然，对于办大学的业务是比较生疏的，但如果不去实践，哪里来的业务知识呢？其实，我们开始办工厂的时候，不是也很生疏？我们是在实践中学会了管理生产的业务知识。可見只要经过实践，不断地总结自己的经验，任何业务知识都是可以得到的。

思想得到解放，事情就好办了。

原来所估计的种种困难，这时就算不得什么问题了，许多有利条件，也都很自然地被人們发现了。厂内有不少数十年工龄的老工人，他們具有丰富的实际操作经验；有提高生产效率千倍、万倍和十万倍以上的各种技术革新能手，他們创造了前所未有的奇迹和新的技术释；也有相当一批大学毕业后做了若干年工作的工程技术人员，他們既有理知識，又有一定的实际经验，这些不都是最理想的大学教授吗？这些人来教課决不会比那些只有书本知识而没有实际经验的所谓“正牌教橙”还差。没有教室就暂时与业余学校伙月，致学用品尽量利用现有的或找代用品。工厂就是实习厂，牛日生产也就等于实习，厂的理化室就是实验室。这样，除了写一块红专大学的牌子外，没有用国家一女钱，一所大学就正式成立了。

厂内办大学的消息立即传退到全体职

工中。人們欢欣鼓舞，情绪十分高涨，大家人人都有住大学的机会啦。张貼招生简章的地方被围了个水泄不通，大家都纷纷要求投考。但是三天的时间过去了，真正报名的却只有十几个人。一个实际问题出现了，人们担心：生产指标一次又一次地上升，哪里能抽出人去住学校呢？的这样，他们的思想完全得到了解放，迷信破除了，信心充沛了。他们做了决定，响亮地提出了“因陋就简，勤俭办学，苦战三天，七月一日开课”的口号。

确也是这样，产品品种较一九五七年培加了百分之五十八点八，总产值提高了百分之三十八点一，人员不但没有增加，反而减少了，为了支援地方工业和兄弟厂矿的建，最近一个时期已有-千多人被调走了，还继续抽调。而且能够进厂内大学学习的，大都又是在生产中起着重要作用的“关键人物”，把这些人抽出来进行半日学习，起不要直接影响生产任务的完成么？车间一杀领导于部的思想首先就打不通，他们乱：“火烧眉毛哩，非触眼前不可！”有的不优秀的工人去报名，有的工人自已报了名，车导上不额去考试，甚至有的考上了也不去学习。这样，原定七月一日开课的计划，就不能不推退了。

在这样一个情况面前怎么办呢？党委在七月三日专门召开了支书联席会识，进行了充分的讨流。会上批了只顾眼前不将来，鼠目寸光的右倾保守想想。人们藏到只有办起自已的大学来，才能从根本上扭转出于技术力量不足而在生产上造成的紧张局面；如果现在不立即着手，不要设成批的新工厂出现后要向我们求援，就是==目录==
<<<红专大学开学了>>>
==红专大学开学了==

本厂的扩建任务也是无法招架的。于是决定，学們们的劲头很足。他们普遍反映说：“上
为了尽量避免与减少对当前生产的直大学，这是过去连做梦也没有想到的，现
接影响，决定学具们仍在自己原来的工作在党给了我们这样的学习机会，我们一定
位上进行半日劳动，同时加快步伐培养要刻苦钻研，保证完成党交给我们的生产
徒工，使徒工能尽早掌握较高的操作技术。和学习的双重任务。”从目前听课和复习
对劳动组织也作了些必要的调整，把一些的成绩来看，一般都很良好。
较强的徒工配备到关键车床上，以顶替参
加半日学习的老师傅的工作。且进一步
开展了“一人多艺”运动和发扬互助友爱
精神，再加上干部参加劳动还可以顶替一
部分工作，这个问题便实际上得到解决
了。根据对第十二车间的调查，这个车间
共有十九人考上了大学和它所附设的中技
班，采取了上述措施之后，工时定额不但
没有降低，反而较六月同期上升了百分之
三。这就无可辩驳地明了只要人们的思想
通了，并且作好必要的组织安排，这个
矛盾是完全可以克服的。

红专大学的成立，使山西机床厂的职
工文化教育形成了一个完整的体系，从幼
儿园、小学、中学（包括中等技术学校），
直到大学，都齐备了。同时还有业余文化
教育系，即从扫盲开始（目前已基本完
成扫盲任务）到业余小学、业余中学和夜
大学这一套。一领导，两线结合，互相
促进，双管齐下，大致用七年的时间，完
成普及高等教育的任务，是完全有可能
的。
办起了专大学，全厂职工以很大
的鼓舞。不少老工人说：“这一下我们可要
在文化上翻身，当文化的主人啦！”第一批
被录取的工人都感到莫大的光荣。虽然文

化程度参差不齐，教学上有一定困难，但
决心下定了，一定要办，不能再有丝毫的动
播。

一批学习的职工，都在积极地为自己创造
条件，作好准备。过去有些想升大学而因
家庭经济困难未能如愿的青年职工，看到
厂里办起大学后，都“大有希望”了。个
别管理人员过去不让自己子女来厂上
工，总想送进大学里，毕业后当个技术
员或工程师，现在也都愿意送来上工了；因
为在这里既可以学到实际的操作，又
可以学到理论知识，那是最理想不过
了。

经过这样一番周折以后，原来那些不
送工人去学习的车间领导干部，现在都
纷纷增加了自己的保送名额。如第八车间
原分配八名，实际送到十五名，动力车
原计划三名，实际则为十六名。这样，这
所学校就在七月八日正式开课了。

**(作者按：本文作者是中共山西机床厂
委员会宣传部长)**==目录==
<<<公文教育战上的大跃进>>>

自从大跃进的形势出现以来，特别是党的八大二次会议以来，陕西全省的宣传文教工作，在社会主义建设总路线的照耀下，出现了一个蓬勃发展、欣欣向荣的局面。

省委主办的理论刊物——“思想战线”已经创刊。各级负责干部大搞专题研究。渭南县委发起了一个“写百篇文章、读十本书”的运动。西安市已有十五万干部、工人、学生掀起了学习毛泽东同志著作的热潮，其中有工人四万人。农民也在学习理论。仅西安市黄桑圃乡二十七个合作社中，就有二十六个社设立了政治理论学校。本省出版的报纸发行量加了一番，大部分专、县报缩短了刊期，有些专、县还办了日报，全省已有七百多个合作社办了油印报（不定期）。陕西日报、省广播电台和新华分社的新闻报道更能结合地方的生产实际，更加准确和及时了。

教育工作方面，从今年一月至九月上旬全省有百分之八十五的青壮年文盲参加了扫盲学习，共扫除文盲三百八十万人，其中已扫除文盲二百万，等于过去八年脱盲总人数的两倍。全省已有五十九个县、市扫除了文盲，许多地区的群众在脱盲以后，又开展了“读十本书，写万个字”的运动，来巩固扫盲成果。全省基本普及了小学教育，入学儿童达到百分之九十五以上。民办小学已发展到三万九千五百六十八所，一百四十四万余人。民办中学发展到三千六百四十七所，十一万二千六百四十二人。业余中学发展到三千八百三十九所，八万余人。各种半工半读、半耕半读和县办、乡办、厂办、社办的业余大学发展到七十余所。新建的全日制大学也有延安大学、南郑大学和公路、矿业、石油、化工、医学、机械、师范、政法等院校十所。

农村、厂矿、学校整风以来，全民性的自我教育运动已能经常开展。社会主义建设总路线的宣传，动员了六百万人，真正作到了“人人作宣传，个个受教育，处处是课堂”。宣传教育的形式丰富多样：督师、报喜、交心、打擂台、点将、参观、展览、红旗竞赛、诗歌会、广播大会等等，不胜枚举，特别是民歌和大字报这两种形式流行最广、效力最大。

中国科学院陕西分院成立后，中国==目录==

<<<农业科学院队西分院、中国建筑科学院西>>>

投入生产。电影院，放映队演出场次和观
安分院、中国医学科学院院西分院、中国邮
众人数大大增多，预计今年年每人平均
电科学院院西分院均已成立。省办的利中
看电影二点五次，比去年增加了三点六倍。
央设在陕西的科学研究机构已达到四十余
民间音乐、美术活动也有发展，很多城镇、
所，一个完整的科学研究体系已经初步形
农村出现了大量新的壁画，仅西安市创作
成。科学研究的普及工作也在猛烈发展。
的壁画即达十万余幅。

西安市北池头合作社在今年三月就办起了
除灭四害、讲卫生的大众运动风行全省。
全省第一个民办气象站。酸泉县的烽火农
延安专区奋战八昼夜，成为全省第一个基
业社、扶风县的春光农业社树立了农民办
本上消灭四害的专区，而榆林专区和西
科学的红旗。在这些先进旗帜的带动下，
安市等四十三个县、市也基本上消灭了四
目前已有六十多个县、市和许多人民公社
害。医疗机构也在大量增加，农村产院今
及合作社建立了试验研究机构，其中突出的
年一月份只有十四所，到八月份已发展到
如西乡县巴辉合作社有研究组，扶风县
四百一十五所，五十八个县、市实现了
已有一百八十个合作社的近万名农民参加
了乡乡有产院。开农村医院八百余所，有
了试验研究工作。创造发明天天有，时
二十个县、市已经基本上实现了乡乡有医
时有，突出的如：农业方面有玉米小麦杂
院。各级医院在整风中大力改进了医疗制
交、棉花上树等打破旧原理的创造。工业
度和医疗作风，三班门诊制和简易病床已
方面有，西安机械厂用新法试制成九个座
经普遍推广。群众性的体育活动日趋活跃。
标点型车刀，提高工效一百四十五万
据部分县、市计，今年上半年达到劳卫
倍；西安国营华山机械制造厂王醒吾等
制标准的人数超过去年全年的一倍。西安
四个青年工人处理部件氧化皮，提高工
建筑工程学院学生百分之百达到劳卫制一
效一千五百万倍，并且写出了一本“氧化
级标准，百分之七十三以上达到二级标准，
皮工作手册”。西安军医大学采用“体外鲨
成绩居全国第一。延安、大荔，蓝田等县，
环”进行谊亲开心手术的成功，是国内的
乡乡、社社都建立了体育协会。西安、汉
创举。交通大学西安部分制成了切削屏量一
中、宝鸡等地已经建立了一百二十所青少
计算，西安师范学院制成模拟式电子计
年体育学校。
算机。

文化艺术工作方面，八十五个县、市
实现了社社有俱乐部，西安市实现了社社、
厂厂有俱乐部。全省工人农民的各种文艺
创作达百余万件。西安电影制片厂已提前
。这些，都是近半年来，宣传文教
部门出现的新气象。这一时期的工作，不
仅对于当前的生产大跃进起了很大的推动
作用，同时，也为我们在新的形势下开展
宣传文教工作，提供了新的经验。这些经==目录==
<<<融主要是：>>>
第一，和生产结合，为生产服务
大跃进以来，宣传文教工作同生产之间的关系摆得更加恰当，更加密切了。在文教工作中找到了一些和生产结合的新的途径。这在教育工作方面最为突出。过去人们也知道教育为生产服务的方针，但是许多人对于这个方针的理解往往是，学生在学校里受教育，出了学校再长为生产服务。这样，实际上是把学和用、学习和生产分割开了。今年以来，在中央提出勤工俭学的方针指导下，我们广泛推广了西安第一航空技工学校勤工俭学的经验，还推广了西北农学院与烽火农业社建立联系制度的经验，并且在最近期间掀起了学校大办工厂（西安各高等学校已办工厂一千余所），厂矿、农业社大办学校的热潮。这样，学生学习知识的过程，就是学习生产劳动的过程；参加生产的过程也是受教育的过程，真正解决了学用结合，教育和生产结合的问题。其他方面也找到了为生产服务的一些具体措施。例如，卫生部门大办牧村医院、产院和农忙托儿所；戏剧方面注意了多演现实剧和剧团下乡、下厂；理论工作方面，从辨工厂、农村存在的实际问题出发，组织工人、农民学习理论。这些作法，都使宣传文教工作同生产的关系更加密切和更为直接了。文教干部也进一步明确了文教事业要服从生产的道理。例如，为了适应生产的需要，教育、科学都必须大量普及；普及教育、科学主要应采取依靠民办的办法，采取少花钱以至不花钱的办法。又如，除四害也是为了保障生产，是一定要办好的，但是我们注意了不过多地占用生产时间，防止了由于除四害使生产受到不应有的影响。这些问题，现在在广大于部中也逐渐地认识清楚了。
过去，文教部门比较容易强调文教工作是“百年大计”，不能马上见效；而生产部门又容易单纯要求文教部门解决当前的问题，较少注意长远的需要。我们批判了这两种不全面的看法，实行了“大量普及，迅速提高”的方针。例如，在教育工作方面，一方面适应当前生产上的需要，不拘规格地大量发展各种民办的中、小学：民办的业余学校、红专大学、万斤大学，一方面又在这些学校发展起来之后，迅速地提高它们水平，同时也毫不放松发展和办好普通的大、中、小学。在科学工作方面，一方面尽量发展县、乡、厂、社的研究机构，着重解决当前生产上迫切需要解决的一般技术问题；一方面又积极地发展尖端科学，要在第二个五年计划期间，使若干主要的科学部门达到国际先进水平。
从事思想工作的同志认识到，宣传文教工作不能只是消极地反映现实生活中已经存在的东西，而是要积极地鼓吹那些指导现实生活的先进的思想和大胆的想象。过去有些同志以为今天社会主义社会还没建成，物质分配原则还是按劳取酬，已经出现了都守业、郭文华、惠逃暨等数不清的诗人、歌手。那些韶为群众这也不行、那也不行的人，许多已经相互支拨，不计报酬的共产主义的崇高行动，在学习中也只提社会主义教育，不敢提共产主义教育。这种保守倾向现在已经基本上克服了。

第二，依靠群众，大搞群众运动

过去，许多同志曾经有过阶级斗争可以搞群众运动，生产斗争不能搞群众运动的错想法，这个问题，在生产大跃进中已经基本上解决了。但是，对于文化建设和思想工作能不能搞群众运动，许多人还是怀疑的。他们以为，理论、教育、科学、艺术都是很高深的东西，只能由专家向群众传授，不能由群众自己来掌握；他们以为思想改造、教学改革和科学研究、艺术创作只能循序渐进，不能跃进；只能听其自然，不能提指标、赶任务，否则，就会影响质量和效果。近半年来，这些看法，一个一个地被否定了。大量的事实证明，劳动人民本来就是科学文化的主人，他们不仅是受教育的对象，而且能够开展“万人敬、全民学”的互教互学运动；能够用自己的力量办起数以千计的民办大学和数以万计的民办中学、小学。他们不仅能够接受科学和艺术，而且能够发展科学和创造艺术。在他们中，已经涌现了王保京、张秋香、徐传根、张兴运等等优秀的科学家、技术家和成千上万的“活鲁班”。牛年来的事实证明：文化建设和思想工作不仅能够大搞群众运动，而且必须大搞群众运动。凡是大搞群众运动，大干、多干、紧紧张张干的事情，困难就比较小，质量就容易保证；凡是小干、少干、慢慢腾腾干的事情，困难就比较大，质量就不易保证。农具改革、找矿和收集民歌等等工作，过去只是依靠少数科学机关、考察队和文艺团体工作，搞了几年，新农具只有那么几件，秦岭是穷山还是富山弄不清楚，民歌选集也只出了薄薄的几本。今年以来，我们开展了群众性的农具改革和找矿运动，开展了“人人写诗、个个朵风”的运动，结果，新农具出现了八千多种，许多过去认为很难找到的矿石也找出来了，民歌也收集了几十万首。教育方面的事情也是这样。过去人们总为知识分子的思想改造是慢慢来，教学改革更加不能笑击。现在怎么样呢？许多高等学校用一个多月的时间，开展了交心、谈心运动，不但有效地克服了知识分子的许多错认思想，而且造成了一个心情舒畅、生动活泼的政治局面。教学改革也搞了运动，这个运动的效果也是很好的。可见，那种怀疑文教科学工作不能集中突击，不能赶任务，不能大搞群众运动的种种看法，都是没有根据的。==目录==
<<<教育工作中的党委领导>>>
作的情况就比较多一些。过去的教育工作
第三，党委导，政治挂帅
出于没有朵取现在这样明确的方針，只依
女化革命和技术革命是当前的中心任
靠本部门孤军作战，进展慢。最近，教
务之一，而实现这个任务的方法又要依靠
育工作所以能够取得过去几年不能比拟的
作
群众，大搞群众运动，这就更加需要依靠
成，决定的因素就是由于近儿月来各級
党委的統一质导和加强各方面的协作。半
重
党委狠狠地抓了教育工作，而教育部門
作
春版
年来的事实证明，凡是这样做了的地区和
也紧紧地依靠了党委的导，坚决货彻了
部門，工作的进展就势如破竹，水到渠成；
权
“两条腿走路”和教育与生产相结合的方
反之，就困难很多，进展不大。这里，需
针。延安地委今年三月間在宜川县召开了
要解决的問题：一方面是各个工作部門必
教育工作的现场会藏，在这个会藏上，
须进一步确立依靠党委颌导的思想，并且
明了方针，制定了跃进规划，号召各地
要善于积极地向党委反映本部門工作的情
群众拿出打胡宗南的干劲，来扫除文宜
况；另一方面是各级党委必须进一步韶識
和普及教育。会后，各县各乡党的粗織都
宣传文教工作和生产的密切关系，打破对
十分重就。因而短短儿个月的时間，使宜
于宜传文教工作的神秘观点，积极地干预
川县成为至省第一个无盲县，使延安专
和嶺导宣传文教部門的工作；同时，在领
区成为全省第一个普及了小学教育的专
导方法上，必须“以虚带实”，就是以政治
区。
带业务，先解决恩想問题和方针政策問题，
各毅党委对于宣传文教工作中某些业
然后再解决业务問题和技术問题。只有这
务和技术的迷信观点，在过去一个时期也
样，宜传女教工作才能摆正方向，飞跃前
是存在的。有人为宣传文教工作涉及許
进。
多专門知識，不好抓，甚至为宜传文教
在实际工作中，拒靶党委领导的情况。
工作会妨碍生产，因而重祝不够，领导不
是极其个别的，但是也有过。比如，过去一
力。其中迷信较深的主要是在科学工作和
个时期，卫生部門在反党分子王月明额导
高等教育方面。人們往往为科学是专家
下，一度存在着脱离党的质导的倾向，使卫
的事情，党委不好插手，給科学研究机构配
生工作受到了很大的损失。反右派斗争中，
备干部的时候，大都是非党专家专管科
拔掉了王月明这一支白旗，把卫生部門放
学研究，党員于部只管行政事务。这种对待
在党委的导之下，切实加强了政治思想
科学工作的迷信观点，現在在很多地方巳
工作，这样才使卫生部門面貌一新，工作上
經被打破了。不但省委、县委要办科学，
得到了很大的发展。至F不善于依靠党委
乡党委甚至于农业肚也要办科学了。高等
导，不F朵取“以虚带实”的方法做工
学校的中心活动是教学，但是我們有些学==目录==
<<<新的组织形式和新的工作方法>>>
大跃进以来，文教事业发展很快，动员的面很广，文教系统各部门之间和文教部门与其他部门之间的关系也更为密切了。新的形势对宣传文教部门的组织形式和工作方法提出了新的问题，要求我们更加注意组织形式的多样化，更加注意各项工作的结合和各个部门之间的协作，同时也要求我们进一步改变一般化的领导方法和工作方法。

校党委对于教学工作却抓得不紧，听任资产阶级专家去干。学校虽然有政治思想工作，但是因为它同教学结合不紧，也不能取得应有的效果。在整风运动中，西北工业大学有一个学生出了一张大字报：“党委对我们进行社会主义教育，许多教师却对我们进行资产阶级教育。党委对我们的教育往往是原则性的，老师（指资产阶级专家）对我们的教育往往是具体的，因此后者比前者给我们的思想影响往往更大。”这个学生的批评很对，他用自己的亲身感受指出了学校党委不管教学的严重问题。经过整风运动，这方面的缺点基本上得到纠正了。正因为纠正了这个缺点，高等学校才有今天这样崭新的面貌。

由此可见，党委挂帅，全党动手，以虚带实，以政治带业务，是做好宣传文教工作的最重要的保证。

基层宣传组织方面，单纯进行时事政治宣传的宣传队已经不够了，代之而起的是包括政治教育，文化教育，时事政策宣传、技术宣传和文化活动在内的共产主义宣传教育网。学校教育方面，旧有的一套教育制度已经不够了，出现了华工牛、牛耕牛藏学校和各种业余学校，出现了各种职业中学和千斤大学、万斤大学。科学工作方面，旧有的由研究机关独家经营的状况已经改变了，出现了专家和群众结合的各种新的形式，例如，邀请工农专家担任科学机关的研究员，派“洋专家”下乡和牧民合作种试验田，组织科学工作参加巡回工作队，帮助工人和农民鉴定、改进制造发明和总结、推广生产经验，组织科学机关参与和指导群众性的选种、报矿、收集野生植物、改良农具的科学活动，等等。在科学工作的协作方面，也出现了专业相接近的几个单位之间订立协作合同，居住邻近的科学、教育机关按地区建立协调小组，科学院和高等学校合办研究机构，科学、教育机关和生产单位建立联系制度等几种形式。在领导方法和工作方法方面也更多地采用了插红旗和召开现场会、组织参观、展览的方法，收效很大。西安第一航空技工学校这一面红旗，推动了全省各级学校的“三勤”（勤俭办学、勤工俭学、勤俭生产）活动：蜂火农业社这一面新旗·推动了全省

乏力筝上游、力等第一的思想。有些部门
的科学研究工作。特别是通过整风运动学
在工作中贯彻群众路线不够，比较突出的
表现是一些文艺团体没有大胆地向工农开
展了运用大鸣、大放、大辩、大写、大字报的
作方法，来进行政治教育和宣传鼓动工作，从
根本上改变了那种照本宣科的注入式教学
方法和单辅依靠干部灌、群众听的宣传方
法。这是宣传教育方法上的一大革命。
年以来宣传文教工作中还存在着一
些缺点。比重要的是对教条主义、修正
主义的批判还不够彻底。有些部门的工作
劲还不大，信心还不足，风格还不高，缺

根本上改变了那种照本宣科的注入式教学
方法。这是宣传教育方法上的一大革命。
华年以来宣传文教工作中还存在着一
些缺点。比重要的是对教条主义、修正
主义的批判还不够彻底。有些部门的工作
劲还不大，信心还不足，风格还不高，缺

另外，还有许多新的问题末得到很
好的解决，例如，生产大跃进以来，学校
中的许多课程内容急需改革，有的甚至
教不下去了（例如，有些农业课和文史
课），而我们的教学改革还没有迅速地赶
上去，等等。这些缺点和问题都是需要进
一步加以克服和解决的。

（编者按：本文作者是中共陕西省委会候补委员）

过县委的领导，很快地在全区推
广，不到半个月，全区一百一十
个合作社大体上都办起来了。

赵振恒
医务人员和社員就，办小医院
有八大好处：
第一，节省大批劳动力，提
高了勤率。有了小医院，不但
大大节省了照病人的人力，而
且缩短了治疗时间。过去在家
里病，医疗不及时，生活照
顾不到，病人又往往食不当，
因此，就拖长了治疗时间。群英
农业社在办院前，在家病时，
平均每个病人，七天能治
好，在小医院诊病以后，小均每
人只一天就好了。据多根据
治疗程治愈的百分之五
额，全社一百九十一个劳动力，
-下子就上了六十多个。这一
来可把社主任急坏了，少不得向
多常委求救。多党委除向各社
抽人协助以外，还指示他们应当
白己多想办法。社主任被多党

农村小医院

湖北省浠水县杠建乡群英
委一柯话说提醒了，他想：“社里
农业社，在今年七月下旬办起
能办集体食堂，为什么不能办个
了一个小医院。当时，已经有七
小医院呢？”于是在多卫生院的
十多天没下透雨了，田看田黑全
协助下，腾出两间房子，用石灰
部断了水，需要大力抗旱。可
刷一下，打了消毒水。除保健室
是，正当这个最急的时候，有三
外，又增加一个护理目。又买了
十多个社員中暑、感冒、伤风
几元的药品，专门准备了些细
--个--个地病倒了。每个病人，
粮和鹅蛋、白糖。于是把病人都
需要--个人来请医生、买药和照
动量到小医院来住下。乡医院分
工到这个社治病的医生，一·天来
看几次。这样，病人得到了舒适
的护理，护理的人从三十多个减
为两个，大批劳动力又重新投
入了扰旱斗事。

群英社办小医院的经验，经
第8期
第疗程治愈的百分之五
个合作社大体上都办起来了。

赵振恒
医务人员和社員就，办小医院
有八大好处：
第一，节省大批劳动力，提
高了勤率。有了小医院，不但
大大节省了照病人的人力，而
且缩短了治疗时间。过去在家
里病，医疗不及时，生活照
顾不到，病人又往往食不当，
因此，就拖长了治疗时间。群英
农业社在办院前，在家病时，
平均每个病人，七天能治
好，在小医院诊病以后，小均每
人只一天就好了。据多根据
治疗程治愈的百分之五
额，全社一百九十一个劳动力，
-下子就上了六十多个。这一
来可把社主任急坏了，少不得向
多常委求救。多党委除向各社
抽人协助以外，还指示他们应当
白己多想办法。社主任被多党

第8期
.7-==目录==

<<<第二，便利群众，提高了生产积极性>>>

第七，医务人员有了充分的学习和研究时间

第五，培养了农村中的卫生事业人材

最后，有效地制止了一小部分社员的郁怖装病行为

第三，节约了用费，减少了开支

第四，治疗及时，提高了治疗效果

第六，病人得到了隔离，防止了传染

（编者按：本文作者是中共浠水县委会宣传部写作）

1958年==目录==
<<<热烈的竞赛，亲密的协作>>>

李柏
童
作
春版

江苏宿迁县从今年二月起，展开了规模巨大的、群众性的社会主义竞赛运动。这个运动不仅在宿迁县范围内进行，而且在宿迁县和比邻各县也普遍地开展起来了。这个运动正遵循着“互相学习、互相协作、取长补短、共同提高”的原则，蓬勃地向前发展着。

宿迁县的社会主义竞赛运动，主要是通过三次比赛掀起来的。第一次和泗宁县赛水利，第二次和泗宁县赛化肥，第三次和泗阳县赛棉花。全县的农业生产和各项工作，在竞赛的推动下，飞跃地向前发展。水利、化肥工作的面貌基本改观；粮食、棉花，眼看着产量成倍地向上翻。特别可喜的是，全县人民在社会主义竞赛运动中，共产主义思想大大发扬。

这是不平凡的半年。在这半年里，我们在社会主义竞赛实践中，受到了深刻的教育，获得了一些新的体会。

要使社会主义竞赛真正成为发展生产的重要方法，全党全民一定要懂得竞赛的意义，一定要懂得社会主义竞赛和资本主义竞争的本质区别。社会主义竞赛是互相学习、互相协作、取长补短、共同提高。我们有些同志对这一点搞不清楚，认为：“跟你竞赛，就不能跟你协作，跟你协作，就不好跟你竞赛”，这种看法是不对的。在社会主义社会里，生产资料是全民所有制和集体所有制，各地区、各部门之间的关系不是互相排挤，互相倾轧，而是互相支援，互相促进。竞赛的目的是为了鼓足干劲，力争上游，多快好省地把社会主义建设早日建成。在社会主义竞赛运动中，竞赛和协作是不可分割的。我们要热烈的竞赛，又要亲密的协作，既要超过对手，又要帮助对手。如果只竞赛，不协作，竞赛就会产生锦标主义；如果只协作，不竞赛，协作就会助长依赖，妨碍共同提高。

宿迁和泗宁、泗阳的竞赛就是公开唱“对台戏”，双方互相支援，互相促进的。你有困难，我支持你，我有困难，你支持我。例如，泗阳棉花发生角斑病，我们支援他们三万斤大蒜头进行防治；我们要突击完成骆马湖麦子收获任务，他们支援我们人力和物力。泗宁把用竹子代替钢管制成打井工具的技术及时传给我们，我们也及时把土法制成滚珠轴承的技术教会他们。

要使社会主义竞赛深入、持久，竞赛必须由暗变明，由小到大，在一县之内，常年竞赛与小段竞赛相结合，在县与县之间，全面竞赛与单项竞赛相结合。

所谓暗赛就是，不把竞赛目标、竞赛措施告诉对方。不公开宣布唱“对台戏”。有些同志欢喜暗赛不欢喜明赛。他们有两种<<<想法>>>

一是想一举而超过别人，不期已，小赛和大赛比，小赛不如大赛好。

一鸣惊人。例如，我们跟淮阴赛水利和小赛，一般的发动群众是不够的，运动也化时，开始有些同志不把措施、指标告诉对方，想埋头苦干，一举而胜过他，夺取全省冠军。这是希望人家落在自己后面，不额人家与自己共同前进。这实际上是锦标主义的表现。一是想留后路。赛得过就赛，赛不过就下马，进退自如，来去方便。这是缺乏共产主义风格的表现，是不符合力争上游精神的，是甘居中游的想想。他们还想：暗赛虽然对人家帮助不大，但是对自己还有促进作用。这种想法也是片面的。社会主义各项建设事业，都是互相依存、相互联系的。暗赛，就是排斥外来支援，把自己孤立起来，避于整体之外。这样，自己怎样能够前进呢？明赛就好了，这就是敢于揭开矛盾，公开设置对立面。这样，既可以鞭策自己，发奋图强，又可以得到外来的支援，大家共同跃进，相互竞赛的热潮也就不断高涨。

我们跟淮阴的竞赛为什么一浪高一浪？就因为竞赛是公开的，是兵对兵，将对将的。我们县委的试田对他们的县委的试田，我们的罗圩乡对他们的王集乡，我们的端士让对他们的农建社。我们请泗阳代表来参加我们的工业跃进大会，三天的期间，他们打了电话去两次长途电话。泗阳县委第一书记打电话汇报，亲自主持两次常委会，研究怎样跟我们竞赛，怎样超过我们。老实话，我们很担心泗阳工业超过我们，因此我们尽量地使指标加码，措施加码，力争保持上游。

全面竞赛是样样工作竞赛，单项竞赛是选择特点竞赛。全面竞赛和单项竞赛相结合。常年竞赛主要是赛指标、赛结果，小段竞赛主要是赛措施、赛办法。常年赛和小段赛相结合，也就是赛指标、赛结果和赛措施、赛办法相结合。没有常年赛，目标不明确，就不能促使措施加码；没有小段赛，就会产生松懈情绪，完成不了常年指标。因此，常年赛和小段必须结合，扣紧常年赛中的每个环节，经常地、紧张地组织小段竞赛，来不断促进措施加码，保证常年赛的指标实现，积小胜为大胜。

小赛没有大赛的干劲足，小赛没有大赛推动工作快，小赛没有大赛发动群众深和广。过去我们开了好些会！全县山芋指标平均产只舒了一万斤。全面竞赛以后，大家就提出全县平均产五万斤的指标。这是一个跃进。如果这个指标实现，全县单山芋一项就可收二百亿斤，折合粮食五亿斤，加上麦子、水稻、玉米等十亿斤，合计六十亿斤，将比长年地产近二十倍。

在一县之内，常年竞赛必须和小段竞赛相结合。在县与县之间，全面竞赛必须与单项竞赛相结合。==目录==

<<<结合一般竞赛和特殊竞赛>>>

推动工作的领导方法。抓住这一环，可以使全面竞赛能够促使各项工作全面跃进；即使落后者赶上先进，也可以使先进者更加先进。这就是抓两头、带中间的工作方法。

另一个方法是互通情报，参观评比，派代表，通电话，交换情报，请人来講演。这种方法可以使竞赛双方及时地相互了解情况，针锋相对，作出措施。例如，我们了解到泗阳县棉花化肥足、后期生长旺的情况，估计我们的棉花后期可能不如他们，于是马上发动大家大搞称肥和士化肥。又如，泗阳县农建社的干部看到我们王补的棉花比他们多了一个真叶，回去马上提出“七天超辅王”的口号，大干追肥、锄草，七天后赶上了王。我们的干部看到酒阳王集乡棉花长得比我们的高，马上也提出“五天赶王集”的口号，大干锄草、松土、施肥，五天后，超过了王集。这样地你来我往，不下数十次，对双方棉花的生长起了极大的促进作用。

在社会主义大竞中，我们遵循着党的建设社会主义的总路，以“苦战三年，改变面貌”为目标，以马克思列宁主义和毛泽东思想为灵魂，掌握了竞赛和协作两者之间的辨证关系，时刻教育干部和群众防止和克服查本主义、本位主义的思想，发扬共产主义思想。正由于这样，宿迁县的社会主义竞赛运动，规模愈来愈壮大；范围愈来愈广，气势愈来愈磅礴，它将鼓舞人们大大加速社会主义建设的进程，逐步过渡到共产主义的伟大时代。